1Co*!*!******urn:cts:cjhnt:nt.67-1Co.grc001******gte: ; lte: ; when:******Παῦλος κλητὸς ἀπόστολος ⸂ Χριστοῦ Ἰησοῦ ⸃ διὰ θελήματος θεοῦ καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφὸς τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ, ⸂ ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ,⸃ κλητοῖς ἁγίοις, σὺν πᾶσιν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν παντὶ τόπῳ ⸀ αὐτῶν καὶ ἡμῶν · χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ ⸀ μου πάντοτε περὶ ὑμῶν ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει, καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ ἐβεβαιώθη ἐν ὑμῖν, ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρίσματι, ἀπεκδεχομένους τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ · ὃς καὶ βεβαιώσει ὑμᾶς ἕως τέλους ἀνεγκλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. πιστὸς ὁ θεὸς δι’ οὗ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες, καὶ μὴ ᾖ ἐν ὑμῖν σχίσματα, ἦτε δὲ κατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ νοῒ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ. ἐδηλώθη γάρ μοι περὶ ὑμῶν, ἀδελφοί μου, ὑπὸ τῶν Χλόης ὅτι ἔριδες ἐν ὑμῖν εἰσιν. λέγω δὲ τοῦτο ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει · Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, Ἐγὼ δὲ Ἀπολλῶ, Ἐγὼ δὲ Κηφᾶ, Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ. μεμέρισται ὁ Χριστός; μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν, ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐβαπτίσθητε; ⸀ εὐχαριστῶ ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐβάπτισα εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάϊον, ἵνα μή τις εἴπῃ ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ⸀ ἐβαπτίσθητε · ἐβάπτισα δὲ καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶκον · λοιπὸν οὐκ οἶδα εἴ τινα ἄλλον ἐβάπτισα. οὐ γὰρ ἀπέστειλέν με Χριστὸς βαπτίζειν ἀλλὰ εὐαγγελίζεσθαι, οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστίν, τοῖς δὲ σῳζομένοις ἡμῖν δύναμις θεοῦ ἐστιν. γέγραπται γάρ · Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω. ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς; ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου; οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ ⸀ κόσμου; ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν θεόν, εὐδόκησεν ὁ θεὸς διὰ τῆς μωρίας τοῦ κηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας. ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι ⸀ σημεῖα αἰτοῦσιν καὶ Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν · ἡμεῖς δὲ κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον ⸀ ἔθνεσιν δὲ μωρίαν, αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς, Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν, Χριστὸν θεοῦ δύναμιν καὶ θεοῦ σοφίαν. ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν, καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ θεοῦ ἰσχυρότερον τῶν ⸀ ἀνθρώπων. Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοί, ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα, οὐ πολλοὶ δυνατοί, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς · ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ θεός, ἵνα ⸂ καταισχύνῃ τοὺς σοφούς ⸃, καὶ τὰ ἀσθενῆ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ θεός, ἵνα καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά, καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ θεός, ⸀ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργήσῃ, ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐγενήθη ⸂ σοφία ἡμῖν ⸃ ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις, ἵνα καθὼς γέγραπται · Ὁ καυχώμενος ἐν κυρίῳ καυχάσθω. Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἦλθον οὐ καθ’ ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας καταγγέλλων ὑμῖν τὸ ⸀ μαρτύριον τοῦ θεοῦ. οὐ γὰρ ἔκρινά ⸂ τι εἰδέναι ⸃ ἐν ὑμῖν εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον · κἀγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόβῳ καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὁ λόγος μου καὶ τὸ κήρυγμά μου οὐκ ἐν ⸂ πειθοῖ σοφίας ⸃ ἀλλ’ ἐν ἀποδείξει πνεύματος καὶ δυνάμεως, ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ᾖ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων ἀλλ’ ἐν δυνάμει θεοῦ. Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις, σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν καταργουμένων · ἀλλὰ λαλοῦμεν ⸂ θεοῦ σοφίαν ⸃ ἐν μυστηρίῳ, τὴν ἀποκεκρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν · ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκεν, εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν · ἀλλὰ καθὼς γέγραπται · Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ⸀ ὅσα ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. ἡμῖν ⸀ γὰρ ⸂ ἀπεκάλυψεν ὁ θεὸς ⸃ διὰ τοῦ ⸀ πνεύματος, τὸ γὰρ πνεῦμα πάντα ἐραυνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; οὕτως καὶ τὰ τοῦ θεοῦ οὐδεὶς ⸀ ἔγνωκεν εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ. ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ, ἵνα εἰδῶμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν · ἃ καὶ λαλοῦμεν οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ’ ἐν διδακτοῖς ⸀ πνεύματος, πνευματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες. Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ, μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστίν, καὶ οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνεται · ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίνει ⸀ τὰ πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ’ οὐδενὸς ἀνακρίνεται. τίς γὰρ ἔγνω νοῦν κυρίου, ὃς συμβιβάσει αὐτόν; ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Κἀγώ, ἀδελφοί, οὐκ ἠδυνήθην ⸂ λαλῆσαι ὑμῖν ⸃ ὡς πνευματικοῖς ἀλλ’ ὡς ⸀ σαρκίνοις, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ. γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, ⸀ οὐ βρῶμα, οὔπω γὰρ ἐδύνασθε. ἀλλ’ ⸀ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε, ἔτι γὰρ σαρκικοί ἐστε. ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ⸀ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε; ὅταν γὰρ λέγῃ τις · Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἕτερος δέ · Ἐγὼ Ἀπολλῶ, ⸂ οὐκ ἄνθρωποί ⸃ ἐστε; ⸀ Τί οὖν ἐστιν ⸂ Ἀπολλῶς; τί δέ ἐστιν Παῦλος ⸃; ⸀ διάκονοι δι’ ὧν ἐπιστεύσατε, καὶ ἑκάστῳ ὡς ὁ κύριος ἔδωκεν. ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλῶς ἐπότισεν, ἀλλὰ ὁ θεὸς ηὔξανεν · ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστίν τι οὔτε ὁ ποτίζων, ἀλλ’ ὁ αὐξάνων θεός. ὁ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων ἕν εἰσιν, ἕκαστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήμψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον, θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί · θεοῦ γεώργιον, θεοῦ οἰκοδομή ἐστε. Κατὰ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον ⸀ ἔθηκα, ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ. ἕκαστος δὲ βλεπέτω πῶς ἐποικοδομεῖ · θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός · εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν ⸀ θεμέλιον ⸂ χρυσόν, ἄργυρον ⸃, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλάμην, ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται, ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει · ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται, καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστιν τὸ πῦρ ⸀ αὐτὸ δοκιμάσει. εἴ τινος τὸ ἔργον μενεῖ ὃ ἐποικοδόμησεν, μισθὸν λήμψεται · εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται, αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός. Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς θεοῦ ἐστε καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ ⸂ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν ⸃; εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ θεός · ὁ γὰρ ναὸς τοῦ θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς. Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω · εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός, ἡ γὰρ σοφία τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ θεῷ ἐστιν · γέγραπται γάρ · Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν · καὶ πάλιν · Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν ὅτι εἰσὶν μάταιοι. ὥστε μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις · πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν, εἴτε Παῦλος εἴτε Ἀπολλῶς εἴτε Κηφᾶς εἴτε κόσμος εἴτε ζωὴ εἴτε θάνατος εἴτε ἐνεστῶτα εἴτε μέλλοντα, πάντα ⸀ ὑμῶν, ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ θεοῦ. Οὕτως ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ καὶ οἰκονόμους μυστηρίων θεοῦ. ⸀ ὧδε λοιπὸν ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις ἵνα πιστός τις εὑρεθῇ. ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν, ἵνα ὑφ’ ὑμῶν ἀνακριθῶ ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας · ἀλλ’ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἀνακρίνω · οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ’ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι, ὁ δὲ ἀνακρίνων με κύριός ἐστιν. ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν, καὶ τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ θεοῦ. Ταῦτα δέ, ἀδελφοί, μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ ⸀ Ἀπολλῶν δι’ ὑμᾶς, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε τό · Μὴ ὑπὲρ ⸀ ἃ ⸀ γέγραπται, ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ ἑτέρου. τίς γάρ σε διακρίνει; τί δὲ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες; εἰ δὲ καὶ ἔλαβες, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ λαβών; Ἤδη κεκορεσμένοι ἐστέ, ἤδη ἐπλουτήσατε, χωρὶς ἡμῶν ἐβασιλεύσατε · καὶ ὄφελόν γε ἐβασιλεύσατε, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμβασιλεύσωμεν. δοκῶ ⸀ γάρ, ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους, ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν, ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν Χριστῷ · ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροί · ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι. ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν καὶ γυμνιτεύομεν καὶ κολαφιζόμεθα καὶ ἀστατοῦμεν καὶ κοπιῶμεν ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσίν · λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, ⸀ δυσφημούμενοι παρακαλοῦμεν · ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα ἕως ἄρτι. Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω ταῦτα, ἀλλ’ ὡς τέκνα μου ἀγαπητὰ ⸀ νουθετῶν · ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλ’ οὐ πολλοὺς πατέρας, ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, μιμηταί μου γίνεσθε. διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, ὅς ἐστίν ⸂ μου τέκνον ⸃ ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν κυρίῳ, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ ⸀ Ἰησοῦ, καθὼς πανταχοῦ ἐν πάσῃ ἐκκλησίᾳ διδάσκω. ὡς μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμᾶς ἐφυσιώθησάν τινες · ἐλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ κύριος θελήσῃ, καὶ γνώσομαι οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων ἀλλὰ τὴν δύναμιν, οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀλλ’ ἐν δυνάμει. τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πραΰτητος; Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ⸀ ἔθνεσιν, ὥστε γυναῖκά τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν. καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ⸀ ἀρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ⸀ ποιήσας; Ἐγὼ μὲν γάρ, ⸀ ἀπὼν τῷ σώματι παρὼν δὲ τῷ πνεύματι, ἤδη κέκρικα ὡς παρὼν τὸν οὕτως τοῦτο κατεργασάμενον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου ἡμῶν ⸀ Ἰησοῦ, συναχθέντων ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦ κυρίου ἡμῶν ⸁ Ἰησοῦ, παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ⸀ κυρίου. Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν. οὐκ οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ; ἐκκαθάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα, καθώς ἐστε ἄζυμοι. καὶ γὰρ τὸ πάσχα ⸀ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός · ὥστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ’ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας. Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ μὴ συναναμίγνυσθαι πόρνοις, ⸀ οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου τούτου ἢ τοῖς πλεονέκταις ⸀ καὶ ἅρπαξιν ἢ εἰδωλολάτραις, ἐπεὶ ⸀ ὠφείλετε ἄρα ἐκ τοῦ κόσμου ἐξελθεῖν. νῦν δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ πόρνος ἢ πλεονέκτης ἢ εἰδωλολάτρης ἢ λοίδορος ἢ μέθυσος ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. τί γάρ ⸀ μοι τοὺς ἔξω κρίνειν; οὐχὶ τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνετε, τοὺς δὲ ἔξω ὁ θεὸς ⸀ κρίνει; ⸀ ἐξάρατε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων; ⸀ ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρινοῦσιν; καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ κόσμος, ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων; οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτιγε βιωτικά; βιωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξουθενημένους ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, τούτους καθίζετε; πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω. οὕτως οὐκ ἔνι ἐν ὑμῖν ⸂ οὐδεὶς σοφὸς ⸃ ὃς δυνήσεται διακρῖναι ἀνὰ μέσον τοῦ ⸀ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων; ἤδη μὲν ⸀ οὖν ὅλως ἥττημα ὑμῖν ἐστιν ὅτι κρίματα ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν · διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε; ἀλλὰ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ ⸀ τοῦτο ἀδελφούς. Ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ἄδικοι ⸂ θεοῦ βασιλείαν ⸃ οὐ κληρονομήσουσιν; μὴ πλανᾶσθε · οὔτε πόρνοι οὔτε εἰδωλολάτραι οὔτε μοιχοὶ οὔτε μαλακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται οὔτε ⸂ κλέπται οὔτε πλεονέκται ⸃, ⸀ οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν ⸀ θεοῦ κληρονομήσουσιν. καὶ ταῦτά τινες ἦτε · ἀλλὰ ἀπελούσασθε, ἀλλὰ ἡγιάσθητε, ἀλλὰ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου ⸀ Ἰησοῦ καὶ ἐν τῷ πνεύματι τοῦ θεοῦ ἡμῶν. Πάντα μοι ἔξεστιν · ἀλλ’ οὐ πάντα συμφέρει. πάντα μοι ἔξεστιν · ἀλλ’ οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινος. τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν · ὁ δὲ θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ ἀλλὰ τῷ κυρίῳ, καὶ ὁ κύριος τῷ σώματι · ὁ δὲ θεὸς καὶ τὸν κύριον ἤγειρεν καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστιν; ἄρας οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη; μὴ γένοιτο. ⸀ ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ ἓν σῶμά ἐστιν; Ἔσονται γάρ, φησίν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. ὁ δὲ κολλώμενος τῷ κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν. φεύγετε τὴν πορνείαν · πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν, ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ θεοῦ; καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν, ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆς · δοξάσατε δὴ τὸν θεὸν ἐν τῷ σώματι ⸀ ὑμῶν. Περὶ δὲ ὧν ⸀ ἐγράψατε, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι · διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ⸀ ὀφειλὴν ἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί. ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει ἀλλὰ ὁ ἀνήρ · ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει ἀλλὰ ἡ γυνή. μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μήτι ἂν ἐκ συμφώνου πρὸς καιρὸν ἵνα ⸀ σχολάσητε ⸀ τῇ προσευχῇ καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ⸀ ἦτε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν. τοῦτο δὲ λέγω κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ’ ἐπιταγήν. θέλω ⸀ δὲ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτόν · ἀλλὰ ἕκαστος ἴδιον ⸂ ἔχει χάρισμα ⸃ ἐκ θεοῦ, ⸀ ὁ μὲν οὕτως, ⸁ ὁ δὲ οὕτως. Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις, καλὸν ⸀ αὐτοῖς ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ · εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται, γαμησάτωσαν, κρεῖττον γάρ ἐστιν ⸀ γαμῆσαι ἢ πυροῦσθαι. Τοῖς δὲ γεγαμηκόσιν παραγγέλλω, οὐκ ἐγὼ ἀλλὰ ὁ κύριος, γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι — ἐὰν δὲ καὶ χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγήτω — καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι. Τοῖς δὲ λοιποῖς ⸂ λέγω ἐγώ ⸃, οὐχ ὁ κύριος · εἴ τις ἀδελφὸς γυναῖκα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὕτη συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ’ αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν · καὶ γυνὴ ⸂ εἴ τις ⸃ ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, καὶ ⸀ οὗτος συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ’ αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω ⸂ τὸν ἄνδρα ⸃. ἡγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί, καὶ ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ⸀ ἀδελφῷ · ἐπεὶ ἄρα τὰ τέκνα ὑμῶν ἀκάθαρτά ἐστιν, νῦν δὲ ἅγιά ἐστιν. εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω · οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις, ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν ⸀ ἡμᾶς ὁ θεός. τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; ἢ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις; Εἰ μὴ ἑκάστῳ ὡς ⸀ ἐμέρισεν ὁ ⸀ κύριος, ἕκαστον ὡς κέκληκεν ὁ ⸀ θεός, οὕτως περιπατείτω · καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πάσαις διατάσσομαι. περιτετμημένος τις ἐκλήθη; μὴ ἐπισπάσθω · ἐν ἀκροβυστίᾳ ⸂ κέκληταί τις ⸃; μὴ περιτεμνέσθω. ἡ περιτομὴ οὐδέν ἐστιν, καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν θεοῦ. ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει ᾗ ἐκλήθη ἐν ταύτῃ μενέτω. Δοῦλος ἐκλήθης; μή σοι μελέτω · ἀλλ’ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαι. ὁ γὰρ ἐν κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος ἀπελεύθερος κυρίου ἐστίν · ⸀ ὁμοίως ὁ ἐλεύθερος κληθεὶς δοῦλός ἐστιν Χριστοῦ. τιμῆς ἠγοράσθητε · μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων. ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἀδελφοί, ἐν τούτῳ μενέτω παρὰ θεῷ. Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἠλεημένος ὑπὸ κυρίου πιστὸς εἶναι. νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην, ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι. δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν · λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ ζήτει γυναῖκα · ἐὰν δὲ καὶ ⸀ γαμήσῃς, οὐχ ἥμαρτες. καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτεν. θλῖψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι, ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι. τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ⸂ ἐστίν · τὸ λοιπὸν ⸃ ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν, καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶ οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες, καὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ κατέχοντες, καὶ οἱ χρώμενοι ⸂ τὸν κόσμον ⸃ ὡς μὴ καταχρώμενοι · παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου, πῶς ⸀ ἀρέσῃ τῷ κυρίῳ · ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ⸀ ἀρέσῃ τῇ γυναικί, ⸀ καὶ μεμέρισται. καὶ ἡ γυνὴ ⸂ ἡ ἄγαμος ⸃ καὶ ἡ ⸀ παρθένος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου, ἵνα ᾖ ἁγία καὶ ⸀ τῷ σώματι καὶ ⸁ τῷ πνεύματι · ἡ δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ⸀ ἀρέσῃ τῷ ἀνδρί. τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν ⸀ σύμφορον λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ ⸀ εὐπάρεδρον τῷ κυρίῳ ἀπερισπάστως. Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὐτοῦ νομίζει ἐὰν ᾖ ὑπέρακμος, καὶ οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι, ὃ θέλει ποιείτω · οὐχ ἁμαρτάνει · γαμείτωσαν. ὃς δὲ ἕστηκεν ⸂ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἑδραῖος ⸃ μὴ ἔχων ἀνάγκην, ἐξουσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος, καὶ τοῦτο κέκρικεν ἐν τῇ ⸂ ἰδίᾳ καρδίᾳ ⸃, ⸀ τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, καλῶς ⸀ ποιήσει · ὥστε καὶ ὁ ⸀ γαμίζων ⸂ τὴν παρθένον ἑαυτοῦ ⸃ καλῶς ποιεῖ, ⸂ καὶ ὁ ⸃ μὴ ⸁ γαμίζων κρεῖσσον ⸀ ποιήσει. Γυνὴ ⸀ δέδεται ἐφ’ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς · ἐὰν ⸀ δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν κυρίῳ · μακαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτως μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην, δοκῶ ⸀ δὲ κἀγὼ πνεῦμα θεοῦ ἔχειν. Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν. ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ. ⸀ εἴ τις δοκεῖ ⸀ ἐγνωκέναι τι, ⸀ οὔπω ⸀ ἔγνω καθὼς δεῖ γνῶναι · εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ’ αὐτοῦ. Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς ⸀ θεὸς εἰ μὴ εἷς. καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν λεγόμενοι θεοὶ εἴτε ἐν οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ γῆς, ὥσπερ εἰσὶν θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοι πολλοί, ἀλλ’ ἡμῖν εἷς θεὸς ὁ πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν, καὶ εἷς κύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι’ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ. Ἀλλ’ οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις · τινὲς δὲ τῇ ⸀ συνηθείᾳ ⸂ ἕως ἄρτι τοῦ εἰδώλου ⸃ ὡς εἰδωλόθυτον ἐσθίουσιν, καὶ ἡ συνείδησις αὐτῶν ἀσθενὴς οὖσα μολύνεται. βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὐ ⸀ παραστήσει τῷ θεῷ · οὔτε ⸂ γὰρ ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν, οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστερούμεθα ⸃. βλέπετε δὲ μή πως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσκομμα γένηται τοῖς ⸀ ἀσθενέσιν. ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σὲ τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδωλείῳ κατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος οἰκοδομηθήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν; ⸂ ἀπόλλυται γὰρ ⸃ ὁ ἀσθενῶν ⸀ ἐν τῇ σῇ γνώσει, ⸂ ὁ ἀδελφὸς ⸃ δι’ ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν. οὕτως δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε. διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν μου, οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόν μου σκανδαλίσω. Οὐκ εἰμὶ ⸂ ἐλεύθερος; οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος ⸃; οὐχὶ ⸀ Ἰησοῦν τὸν κύριον ἡμῶν ἑόρακα; οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν κυρίῳ; εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος, ἀλλά γε ὑμῖν εἰμι, ἡ γὰρ σφραγίς ⸂ μου τῆς ⸃ ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε ἐν κυρίῳ. Ἡ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀνακρίνουσίν ⸂ ἐστιν αὕτη ⸃. μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ ⸀ πεῖν; μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ κυρίου καὶ Κηφᾶς; ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρναβᾶς οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ⸀ μὴ ἐργάζεσθαι; τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ; τίς φυτεύει ἀμπελῶνα καὶ ⸂ τὸν καρπὸν ⸃ αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει; ⸀ τίς ποιμαίνει ποίμνην καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει; Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ ἢ ⸂ καὶ ὁ νόμος ταῦτα οὐ ⸃ λέγει; ἐν γὰρ τῷ Μωϋσέως νόμῳ γέγραπται · Οὐ ⸀ κημώσεις βοῦν ἀλοῶντα. μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ, ἢ δι’ ἡμᾶς πάντως λέγει; δι’ ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη, ὅτι ⸂ ὀφείλει ἐπ’ ἐλπίδι ⸃ ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾶν, καὶ ὁ ἀλοῶν ⸂ ἐπ’ ἐλπίδι τοῦ μετέχειν ⸃. εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν; εἰ ἄλλοι τῆς ⸂ ὑμῶν ἐξουσίας ⸃ μετέχουσιν, οὐ μᾶλλον ἡμεῖς; Ἀλλ’ οὐκ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ πάντα στέγομεν ἵνα μή ⸂ τινα ἐγκοπὴν ⸃ δῶμεν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι ⸀ τὰ ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν, οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ ⸀ παρεδρεύοντες τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται; οὕτως καὶ ὁ κύριος διέταξεν τοῖς τὸ εὐαγγέλιον καταγγέλλουσιν ἐκ τοῦ εὐαγγελίου ζῆν. Ἐγὼ δὲ ⸂ οὐ κέχρημαι οὐδενὶ ⸃ τούτων. οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα ἵνα οὕτως γένηται ἐν ἐμοί, καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν ἤ — τὸ καύχημά μου ⸂ οὐδεὶς κενώσει ⸃. ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὐκ ἔστιν μοι καύχημα, ἀνάγκη γάρ μοι ἐπίκειται · οὐαὶ ⸀ γάρ μοί ἐστιν ἐὰν μὴ ⸀ εὐαγγελίσωμαι. εἰ γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω · εἰ δὲ ἄκων, οἰκονομίαν πεπίστευμαι. τίς οὖν ⸀ μού ἐστιν ὁ μισθός; ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον θήσω τὸ ⸀ εὐαγγέλιον, εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ. Ἐλεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω · καὶ ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα Ἰουδαίους κερδήσω · τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον, ⸂ μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ νόμον ⸃, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσω · τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὢν ἄνομος ⸀ θεοῦ ἀλλ’ ἔννομος ⸀ Χριστοῦ, ἵνα ⸀ κερδάνω ⸀ τοὺς ἀνόμους · ἐγενόμην τοῖς ⸀ ἀσθενέσιν ἀσθενής, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω · τοῖς πᾶσιν ⸀ γέγονα πάντα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. ⸀ πάντα δὲ ποιῶ διὰ τὸ εὐαγγέλιον, ἵνα συγκοινωνὸς αὐτοῦ γένωμαι. Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμβάνει τὸ βραβεῖον; οὕτως τρέχετε ἵνα καταλάβητε. πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται, ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον. ἐγὼ τοίνυν οὕτως τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτως πυκτεύω ὡς οὐκ ἀέρα δέρων · ἀλλὰ ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Οὐ θέλω ⸀ γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον, καὶ πάντες εἰς τὸν Μωϋσῆν ⸀ ἐβαπτίσαντο ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ ⸂ πνευματικὸν βρῶμα ⸃ ἔφαγον καὶ πάντες τὸ αὐτὸ ⸂ πνευματικὸν ἔπιον πόμα ⸃, ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ ⸂ πέτρα δὲ ⸃ ἦν ὁ Χριστός · ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν ηὐδόκησεν ὁ θεός, κατεστρώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς κακῶν, καθὼς κἀκεῖνοι ἐπεθύμησαν. μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες αὐτῶν · ὥσπερ γέγραπται · Ἐκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πεῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν. μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσαν μιᾷ ἡμέρᾳ εἴκοσι τρεῖς χιλιάδες. μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν ⸀ Χριστόν, ⸀ καθώς τινες αὐτῶν ἐπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ⸀ ἀπώλλυντο. μηδὲ γογγύζετε, ⸀ καθάπερ τινὲς αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ. ταῦτα ⸀ δὲ ⸂ τυπικῶς συνέβαινεν ⸃ ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων ⸀ κατήντηκεν. ὥστε ὁ δοκῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ, πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν εἰ μὴ ἀνθρώπινος · πιστὸς δὲ ὁ θεός, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν τοῦ ⸀ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν. Διόπερ, ἀγαπητοί μου, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρίας. ὡς φρονίμοις λέγω · κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι. τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ κοινωνία ⸂ ἐστὶν τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ⸃; τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν; ὅτι εἷς ἄρτος, ἓν σῶμα οἱ πολλοί ἐσμεν, οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα · ⸀ οὐχ οἱ ἐσθίοντες τὰς θυσίας κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν; τί οὖν φημι; ὅτι ⸂ εἰδωλόθυτόν τί ἐστιν, ἢ ὅτι εἴδωλόν ⸃ τί ἐστιν; ἀλλ’ ὅτι ἃ ⸀ θύουσιν, δαιμονίοις ⸂ καὶ οὐ θεῷ θύουσιν ⸃, οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνεσθαι. οὐ δύνασθε ποτήριον κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων · οὐ δύνασθε τραπέζης κυρίου μετέχειν καὶ τραπέζης δαιμονίων. ἢ παραζηλοῦμεν τὸν κύριον; μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν; ⸀ Πάντα ἔξεστιν · ἀλλ’ οὐ πάντα συμφέρει. ⸁ πάντα ἔξεστιν · ἀλλ’ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ. μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω ἀλλὰ τὸ τοῦ ⸀ ἑτέρου. πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν, τοῦ ⸂ κυρίου γὰρ ⸃ ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. ⸀ εἴ τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ θέλετε πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν · ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ · Τοῦτο ⸀ ἱερόθυτόν ἐστιν, μὴ ἐσθίετε δι’ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα καὶ τὴν ⸀ συνείδησιν · συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀλλὰ τὴν τοῦ ἑτέρου · ἱνατί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; εἰ ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ; Εἴτε οὖν ἐσθίετε εἴτε πίνετε εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε. ἀπρόσκοποι ⸂ καὶ Ἰουδαίοις γίνεσθε ⸃ καὶ Ἕλλησιν καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ, καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ ⸀ σύμφορον ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Ἐπαινῶ δὲ ⸀ ὑμᾶς ὅτι πάντα μου μέμνησθε καὶ καθὼς παρέδωκα ὑμῖν τὰς παραδόσεις κατέχετε. θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστιν, κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ, κεφαλὴ δὲ ⸀ τοῦ Χριστοῦ ὁ θεός. πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ κεφαλῆς ἔχων καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ · πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ προφητεύουσα ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ καταισχύνει τὴν κεφαλὴν ⸀ αὐτῆς, ἓν γάρ ἐστιν καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ. εἰ γὰρ οὐ κατακαλύπτεται γυνή, καὶ κειράσθω · εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ κείρασθαι ἢ ξυρᾶσθαι, κατακαλυπτέσθω. ἀνὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλήν, εἰκὼν καὶ δόξα θεοῦ ὑπάρχων · ⸀ ἡ γυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός ἐστιν. οὐ γάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικός, ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός · καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα. διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους. πλὴν οὔτε ⸂ γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικὸς ⸃ ἐν κυρίῳ · ὥσπερ γὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρός, οὕτως καὶ ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς γυναικός · τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ. ἐν ὑμῖν αὐτοῖς κρίνατε · πρέπον ἐστὶν γυναῖκα ἀκατακάλυπτον τῷ θεῷ προσεύχεσθαι; ⸀ οὐδὲ ⸂ ἡ φύσις αὐτὴ ⸃ διδάσκει ὑμᾶς ὅτι ἀνὴρ μὲν ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἐστιν, γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ, δόξα αὐτῇ ἐστιν; ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιβολαίου ⸀ δέδοται. εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ ἐκκλησίαι τοῦ θεοῦ. Τοῦτο δὲ ⸂ παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ ⸃ ὅτι οὐκ εἰς τὸ κρεῖσσον ἀλλὰ εἰς τὸ ἧσσον συνέρχεσθε. πρῶτον μὲν γὰρ συνερχομένων ὑμῶν ἐν ἐκκλησίᾳ ἀκούω σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρχειν, καὶ μέρος τι πιστεύω. δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα ⸀ καὶ οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν. συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ οὐκ ἔστιν κυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν, ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει ἐν τῷ φαγεῖν, καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει. μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν; ἢ τῆς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ καταφρονεῖτε, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας; τί ⸂ εἴπω ὑμῖν ⸃; ἐπαινέσω ὑμᾶς; ἐν τούτῳ οὐκ ἐπαινῶ. Ἐγὼ γὰρ παρέλαβον ἀπὸ τοῦ κυρίου, ὃ καὶ παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ νυκτὶ ᾗ ⸀ παρεδίδετο ἔλαβεν ἄρτον καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ⸀ εἶπεν · Τοῦτό μού ἐστιν τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ⸀ ὑμῶν · τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων · Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι · τοῦτο ποιεῖτε, ὁσάκις ⸀ ἐὰν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. ὁσάκις γὰρ ⸀ ἐὰν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον καὶ τὸ ⸀ ποτήριον πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ κυρίου καταγγέλλετε, ἄχρι ⸀ οὗ ἔλθῃ. Ὥστε ὃς ἂν ἐσθίῃ τὸν ⸀ ἄρτον ἢ πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦ κυρίου ⸀ ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ κυρίου. δοκιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτόν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω · ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ ⸀ πίνων κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει μὴ διακρίνων τὸ ⸀ σῶμα. διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄρρωστοι καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. εἰ ⸀ δὲ ἑαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα · κρινόμενοι δὲ ⸀ ὑπὸ κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν. Ὥστε, ἀδελφοί μου, συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν ἀλλήλους ἐκδέχεσθε. ⸀ εἴ τις πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω, ἵνα μὴ εἰς κρίμα συνέρχησθε. Τὰ δὲ λοιπὰ ὡς ἂν ἔλθω διατάξομαι. Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοί, οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν. οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη ἦτε πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ ἄφωνα ὡς ἂν ἤγεσθε ἀπαγόμενοι. διὸ γνωρίζω ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς ἐν πνεύματι θεοῦ λαλῶν λέγει · Ἀνάθεμα ⸀ Ἰησοῦς, καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν · ⸂ Κύριος Ἰησοῦς ⸃ εἰ μὴ ἐν πνεύματι ἁγίῳ. Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσίν, τὸ δὲ αὐτὸ πνεῦμα · καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν, καὶ ὁ αὐτὸς κύριος · καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσίν, ⸂ ὁ δὲ ⸃ ⸀ αὐτὸς θεός, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. ἑκάστῳ δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον. ᾧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, ⸀ ἑτέρῳ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, ⸀ ἄλλῳ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ ⸀ ἑνὶ πνεύματι, ⸀ ἄλλῳ ἐνεργήματα δυνάμεων, ⸁ ἄλλῳ προφητεία, ⸀1 ἄλλῳ διακρίσεις πνευμάτων, ⸀ ἑτέρῳ γένη γλωσσῶν, ⸀2 ἄλλῳ ἑρμηνεία γλωσσῶν · πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται. Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἐστιν καὶ μέλη ⸂ πολλὰ ἔχει ⸃, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ ⸀ σώματος πολλὰ ὄντα ἕν ἐστιν σῶμα, οὕτως καὶ ὁ Χριστός · καὶ γὰρ ἐν ἑνὶ πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς ἓν σῶμα ἐβαπτίσθημεν, εἴτε Ἰουδαῖοι εἴτε Ἕλληνες, εἴτε δοῦλοι εἴτε ἐλεύθεροι, καὶ ⸀ πάντες ἓν πνεῦμα ἐποτίσθημεν. Καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ἓν μέλος ἀλλὰ πολλά. ἐὰν εἴπῃ ὁ πούς · Ὅτι οὐκ εἰμὶ χείρ, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος; καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς · Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμός, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος · εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμός, ποῦ ἡ ἀκοή; εἰ ὅλον ἀκοή, ποῦ ἡ ὄσφρησις; ⸀ νυνὶ δὲ ὁ θεὸς ἔθετο τὰ μέλη, ἓν ἕκαστον αὐτῶν, ἐν τῷ σώματι καθὼς ἠθέλησεν. εἰ δὲ ἦν τὰ πάντα ἓν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα; νῦν δὲ πολλὰ ⸀ μὲν μέλη, ἓν δὲ σῶμα. οὐ δύναται δὲ ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρί · Χρείαν σου οὐκ ἔχω, ἢ πάλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσίν · Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω · ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοκοῦντα μέλη τοῦ σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν ἀναγκαῖά ἐστιν, καὶ ἃ δοκοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι τοῦ σώματος, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν περιτίθεμεν, καὶ τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν εὐσχημοσύνην περισσοτέραν ἔχει, τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ⸀ ἔχει. ἀλλὰ ὁ θεὸς συνεκέρασεν τὸ σῶμα, τῷ ⸀ ὑστεροῦντι περισσοτέραν δοὺς τιμήν, ἵνα μὴ ᾖ ⸀ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη. καὶ ⸀ εἴτε πάσχει ἓν μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ μέλη · εἴτε δοξάζεται ⸀ μέλος, συγχαίρει πάντα τὰ μέλη. Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους. καὶ οὓς μὲν ἔθετο ὁ θεὸς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους, ἔπειτα δυνάμεις, ⸀ ἔπειτα χαρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήμψεις, κυβερνήσεις, γένη γλωσσῶν. μὴ πάντες ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆται; μὴ πάντες διδάσκαλοι; μὴ πάντες δυνάμεις; μὴ πάντες χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων; μὴ πάντες γλώσσαις λαλοῦσιν; μὴ πάντες διερμηνεύουσιν; ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ ⸀ μείζονα. καὶ ἔτι καθ’ ὑπερβολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι. Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἠχῶν ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον. ⸂ καὶ ἐὰν ⸃ ἔχω προφητείαν καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν, ⸄ καὶ ἐὰν ⸅ ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν ὥστε ὄρη ⸀ μεθιστάναι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐθέν εἰμι. ⸂ καὶ ἐὰν ⸃ ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου, ⸄ καὶ ἐὰν ⸃ παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα ⸀ καυθήσομαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. Ἡ ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύεται ἡ ἀγάπη, οὐ ζηλοῖ ⸂ ἡ ἀγάπη ⸃, οὐ περπερεύεται, οὐ φυσιοῦται, οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, οὐ λογίζεται τὸ κακόν, οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ · πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει. Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ⸀ πίπτει. εἴτε δὲ προφητεῖαι, καταργηθήσονται · εἴτε γλῶσσαι, παύσονται · εἴτε γνῶσις, καταργηθήσεται. ἐκ μέρους ⸀ γὰρ γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν · ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, ⸀ τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται. ὅτε ἤμην νήπιος, ⸂ ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐφρόνουν ὡς νήπιος, ἐλογιζόμην ὡς νήπιος ⸃· ⸀ ὅτε γέγονα ἀνήρ, κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου. βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι’ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον · ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην. νυνὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη · τὰ τρία ταῦτα, μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. Διώκετε τὴν ἀγάπην, ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικά, μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε. ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ οὐκ ἀνθρώποις λαλεῖ ⸀ ἀλλὰ θεῷ, οὐδεὶς γὰρ ἀκούει, πνεύματι δὲ λαλεῖ μυστήρια · ὁ δὲ προφητεύων ἀνθρώποις λαλεῖ οἰκοδομὴν καὶ παράκλησιν καὶ παραμυθίαν. ὁ λαλῶν γλώσσῃ ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ · ὁ δὲ προφητεύων ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ. θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς λαλεῖν γλώσσαις, μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε · μείζων ⸀ δὲ ὁ προφητεύων ἢ ὁ λαλῶν γλώσσαις, ἐκτὸς εἰ μὴ ⸀ διερμηνεύῃ, ἵνα ἡ ἐκκλησία οἰκοδομὴν λάβῃ. ⸀ Νῦν δέ, ἀδελφοί, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις λαλῶν, τί ὑμᾶς ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύψει ἢ ἐν γνώσει ἢ ἐν προφητείᾳ ἢ ἐν διδαχῇ; ὅμως τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλὸς εἴτε κιθάρα, ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ ⸀ δῷ, πῶς γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον ἢ τὸ κιθαριζόμενον; καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον ⸂ φωνὴν σάλπιγξ ⸃ δῷ, τίς παρασκευάσεται εἰς πόλεμον; οὕτως καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται τὸ λαλούμενον; ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες. τοσαῦτα εἰ τύχοι γένη φωνῶν ⸀ εἰσιν ἐν κόσμῳ, καὶ ⸀ οὐδὲν ἄφωνον · ἐὰν οὖν μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρβαρος καὶ ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ βάρβαρος. οὕτως καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε πνευμάτων, πρὸς τὴν οἰκοδομὴν τῆς ἐκκλησίας ζητεῖτε ἵνα περισσεύητε. ⸀ Διὸ ὁ λαλῶν γλώσσῃ προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ. ἐὰν γὰρ προσεύχωμαι γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἐστιν. τί οὖν ἐστιν; προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ νοΐ · ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τῷ νοΐ · ἐπεὶ ἐὰν ⸀ εὐλογῇς ⸀ πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου πῶς ἐρεῖ τὸ Ἀμήν ἐπὶ τῇ σῇ εὐχαριστίᾳ; ἐπειδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδεν · σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλ’ ὁ ἕτερος οὐκ οἰκοδομεῖται. εὐχαριστῶ τῷ ⸀ θεῷ, πάντων ὑμῶν μᾶλλον ⸀ γλώσσαις ⸀ λαλῶ · ἀλλὰ ἐν ἐκκλησίᾳ θέλω πέντε λόγους ⸂ τῷ νοΐ ⸃ μου λαλῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλους κατηχήσω, ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ. Ἀδελφοί, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶν τέλειοι γίνεσθε. ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται ὅτι Ἐν ἑτερογλώσσοις καὶ ἐν χείλεσιν ⸀ ἑτέρων λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδ’ οὕτως εἰσακούσονταί μου, λέγει κύριος. ὥστε αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν εἰσιν οὐ τοῖς πιστεύουσιν ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις, ἡ δὲ προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις ἀλλὰ τοῖς πιστεύουσιν. ἐὰν οὖν συνέλθῃ ἡ ἐκκλησία ὅλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ πάντες ⸂ λαλῶσιν γλώσσαις ⸃, εἰσέλθωσιν δὲ ἰδιῶται ἢ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν ὅτι μαίνεσθε; ἐὰν δὲ πάντες προφητεύωσιν, εἰσέλθῃ δέ τις ἄπιστος ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀνακρίνεται ὑπὸ πάντων, ⸀ τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ οὕτως πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσκυνήσει τῷ θεῷ, ἀπαγγέλλων ὅτι ⸂ Ὄντως ὁ θεὸς ⸃ ἐν ὑμῖν ἐστιν. Τί οὖν ἐστιν, ἀδελφοί; ὅταν συνέρχησθε, ⸀ ἕκαστος ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, ⸂ ἀποκάλυψιν ἔχει, γλῶσσαν ⸃ ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει · πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω. εἴτε γλώσσῃ τις λαλεῖ, κατὰ δύο ἢ τὸ πλεῖστον τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ εἷς διερμηνευέτω · ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ⸀ διερμηνευτής, σιγάτω ἐν ἐκκλησίᾳ, ἑαυτῷ δὲ λαλείτω καὶ τῷ θεῷ. προφῆται δὲ δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν · ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυφθῇ καθημένῳ, ὁ πρῶτος σιγάτω. δύνασθε γὰρ καθ’ ἕνα πάντες προφητεύειν, ἵνα πάντες μανθάνωσιν καὶ πάντες παρακαλῶνται ( καὶ πνεύματα προφητῶν προφήταις ὑποτάσσεται, οὐ γάρ ἐστιν ἀκαταστασίας ὁ θεὸς ἀλλὰ εἰρήνης ), ὡς ἐν πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων. Αἱ ⸀ γυναῖκες ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σιγάτωσαν, οὐ γὰρ ⸀ ἐπιτρέπεται αὐταῖς λαλεῖν · ἀλλὰ ⸀ ὑποτασσέσθωσαν, καθὼς καὶ ὁ νόμος λέγει. εἰ δέ τι ⸀ μαθεῖν θέλουσιν, ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν, αἰσχρὸν γάρ ἐστιν γυναικὶ ⸂ λαλεῖν ἐν ἐκκλησίᾳ ⸃. ἢ ἀφ’ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐξῆλθεν, ἢ εἰς ὑμᾶς μόνους κατήντησεν; Εἴ τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἢ πνευματικός, ἐπιγινωσκέτω ἃ γράφω ὑμῖν ὅτι κυρίου ⸀ ἐστὶν · εἰ δέ τις ἀγνοεῖ, ⸀ ἀγνοεῖται. ὥστε, ἀδελφοί ⸀ μου, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν, καὶ τὸ λαλεῖν ⸂ μὴ κωλύετε γλώσσαις ⸃· πάντα ⸀ δὲ εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γινέσθω. Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ εὐαγγέλιον ὃ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, ὃ καὶ παρελάβετε, ἐν ᾧ καὶ ἑστήκατε, δι’ οὗ καὶ σῴζεσθε, τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, εἰ κατέχετε, ἐκτὸς εἰ μὴ εἰκῇ ἐπιστεύσατε. Παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις, ὃ καὶ παρέλαβον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς γραφάς, καὶ ὅτι ἐτάφη, καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ ⸂ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ⸃ κατὰ τὰς γραφάς, καὶ ὅτι ὤφθη Κηφᾷ, εἶτα τοῖς δώδεκα · ἔπειτα ὤφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ ⸀ πλείονες μένουσιν ἕως ἄρτι, τινὲς ⸀ δὲ ἐκοιμήθησαν · ἔπειτα ὤφθη Ἰακώβῳ, εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν · ἔσχατον δὲ πάντων ὡσπερεὶ τῷ ἐκτρώματι ὤφθη κἀμοί. ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ · χάριτι δὲ θεοῦ εἰμι ὅ εἰμι, καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ οὐ κενὴ ἐγενήθη, ἀλλὰ περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα, οὐκ ἐγὼ δὲ ἀλλὰ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ⸀ ἡ σὺν ἐμοί. εἴτε οὖν ἐγὼ εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτως κηρύσσομεν καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε. Εἰ δὲ Χριστὸς κηρύσσεται ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται, πῶς λέγουσιν ⸂ ἐν ὑμῖν τινες ⸃ ὅτι ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν; εἰ δὲ ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται · εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, κενὸν ⸀ ἄρα τὸ κήρυγμα ἡμῶν, ⸀ κενὴ καὶ ἡ πίστις ⸀ ὑμῶν, εὑρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ θεοῦ, ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ θεοῦ ὅτι ἤγειρεν τὸν Χριστόν, ὃν οὐκ ἤγειρεν εἴπερ ἄρα νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται. εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται · εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις ⸀ ὑμῶν, ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. ἄρα καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ ἀπώλοντο. εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ⸂ ἐν Χριστῷ ἠλπικότες ἐσμὲν ⸃ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν. Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῶν ⸀ κεκοιμημένων. ἐπειδὴ γὰρ δι’ ἀνθρώπου ⸀ θάνατος, καὶ δι’ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν · ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνῄσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζῳοποιηθήσονται. ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι · ἀπαρχὴ Χριστός, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ · εἶτα τὸ τέλος, ὅταν ⸀ παραδιδῷ τὴν βασιλείαν τῷ θεῷ καὶ πατρί, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν, δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρι ⸀ οὗ θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος, πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα ὑποτέτακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα. ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, ⸀ τότε αὐτὸς ὁ υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα ᾖ ὁ θεὸς ⸀ πάντα ἐν πᾶσιν. Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν; εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, τί καὶ βαπτίζονται ὑπὲρ ⸀ αὐτῶν; τί καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσαν ὥραν; καθ’ ἡμέραν ἀποθνῄσκω, νὴ τὴν ὑμετέραν ⸀ καύχησιν, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν. εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί μοι τὸ ὄφελος; εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνῄσκομεν. μὴ πλανᾶσθε · φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. ἐκνήψατε δικαίως καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, ἀγνωσίαν γὰρ θεοῦ τινες ἔχουσιν · πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν ⸀ λαλῶ. Ἀλλὰ ἐρεῖ τις · Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί, ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται; ⸀ ἄφρων, σὺ ὃ σπείρεις, οὐ ζῳοποιεῖται ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ · καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον εἰ τύχοι σίτου ἤ τινος τῶν λοιπῶν · ὁ δὲ θεὸς ⸂ δίδωσιν αὐτῷ ⸃ σῶμα καθὼς ἠθέλησεν, καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων ⸀ ἴδιον σῶμα. οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ, ἀλλὰ ἄλλη μὲν ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ ⸂ σὰρξ πτηνῶν ⸃, ἄλλη δὲ ⸀ ἰχθύων. καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια · ἀλλὰ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων. ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων, ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. Οὕτως καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν. σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ · σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ · σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει · σπείρεται σῶμα ψυχικόν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν. ⸀ Εἰ ἔστιν σῶμα ψυχικόν, ⸂ ἔστιν καὶ ⸃ πνευματικόν. οὕτως καὶ γέγραπται · Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ἀδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν · ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζῳοποιοῦν. ἀλλ’ οὐ πρῶτον τὸ πνευματικὸν ἀλλὰ τὸ ψυχικόν, ἔπειτα τὸ πνευματικόν. ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοϊκός, ὁ δεύτερος ⸀ ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ. οἷος ὁ χοϊκός, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί, καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι · καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, ⸀ φορέσομεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ ⸀ δύναται, οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω · ⸀ πάντες οὐ κοιμηθησόμεθα πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα, ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι · σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. ὅταν δὲ τὸ ⸂ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν καὶ τὸ ⸃ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ⸀ ἀθανασίαν, τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος · Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖκος. ποῦ σου, θάνατε, τὸ ⸂ νῖκος; ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον ⸃; τὸ δὲ κέντρον τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος · τῷ δὲ θεῷ χάρις τῷ διδόντι ἡμῖν τὸ νῖκος διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί, ἑδραῖοι γίνεσθε, ἀμετακίνητοι, περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ κυρίου πάντοτε, εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστιν κενὸς ἐν κυρίῳ. Περὶ δὲ τῆς λογείας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ διέταξα ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιήσατε. κατὰ μίαν ⸀ σαββάτου ἕκαστος ὑμῶν παρ’ ἑαυτῷ τιθέτω θησαυρίζων ὅ τι ⸀ ἐὰν εὐοδῶται, ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω τότε λογεῖαι γίνωνται. ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὓς ⸀ ἐὰν δοκιμάσητε δι’ ἐπιστολῶν, τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν ὑμῶν εἰς Ἰερουσαλήμ · ἐὰν δὲ ⸂ ἄξιον ᾖ ⸃ τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ πορεύσονται. Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς ὅταν Μακεδονίαν διέλθω, Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι, πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν ⸀ παραμενῶ ἢ ⸀ καὶ παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς με προπέμψητε οὗ ἐὰν πορεύωμαι. οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν, ἐλπίζω ⸀ γὰρ χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ κύριος ⸀ ἐπιτρέψῃ. ⸀ ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς πεντηκοστῆς · θύρα γάρ μοι ἀνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐνεργής, καὶ ἀντικείμενοι πολλοί. Ἐὰν δὲ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἀφόβως γένηται πρὸς ὑμᾶς, τὸ γὰρ ἔργον κυρίου ἐργάζεται ὡς ⸀ κἀγώ · μή τις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ. προπέμψατε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός ⸀ με, ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν. Περὶ δὲ Ἀπολλῶ τοῦ ἀδελφοῦ, πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν · καὶ πάντως οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ, ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐκαιρήσῃ. Γρηγορεῖτε, στήκετε ἐν τῇ πίστει, ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε. πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί · οἴδατε τὴν οἰκίαν Στεφανᾶ, ὅτι ἐστὶν ἀπαρχὴ τῆς Ἀχαΐας καὶ εἰς διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς · ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε τοῖς τοιούτοις καὶ παντὶ τῷ συνεργοῦντι καὶ κοπιῶντι. χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ καὶ Φορτουνάτου καὶ Ἀχαϊκοῦ, ὅτι τὸ ⸀ ὑμέτερον ὑστέρημα οὗτοι ἀνεπλήρωσαν, ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν. ἐπιγινώσκετε οὖν τοὺς τοιούτους. Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι τῆς Ἀσίας. ⸀ ἀσπάζεται ὑμᾶς ἐν κυρίῳ πολλὰ Ἀκύλας καὶ ⸀ Πρίσκα σὺν τῇ κατ’ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίᾳ. ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ πάντες. ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν ⸀ κύριον, ἤτω ἀνάθεμα. ⸂ Μαράνα θά ⸃. ἡ χάρις τοῦ κυρίου ⸀ Ἰησοῦ μεθ’ ὑμῶν. ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ ⸀ Ἰησοῦ.******Παῦλος κλητός ἀπόστολος Χριστός Ἰησοῦς διά θέλημα θεός καί Σωσθένης ὁ ἀδελφός ὁ ἐκκλησία ὁ θεός ἁγιάζω ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὁ εἰμί ἐν Κόρινθος κλητός ἅγιος σύν πᾶς ὁ ἐπικαλέω ὁ ὄνομα ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός ἐν πᾶς τόπος αὐτός καί ἐγώ χάρις σύ καί εἰρήνη ἀπό θεός πατήρ ἐγώ καί κύριος Ἰησοῦς Χριστός εὐχαριστέω ὁ θεός ἐγώ πάντοτε περί σύ ἐπί ὁ χάρις ὁ θεός ὁ δίδωμι σύ ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὅτι ἐν πᾶς πλουτίζω ἐν αὐτός ἐν πᾶς λόγος καί πᾶς γνῶσις καθώς ὁ μαρτύριον ὁ Χριστός βεβαιόω ἐν σύ ὥστε σύ μή ὑστερέω ἐν μηδείς χάρισμα ἀπεκδέχομαι ὁ ἀποκάλυψις ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός ὅς καί βεβαιόω σύ ἕως τέλος ἀνέγκλητος ἐν ὁ ἡμέρα ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός πιστός ὁ θεός διά ὅς καλέω εἰς κοινωνία ὁ υἱός αὐτός Ἰησοῦς Χριστός ὁ κύριος ἐγώ παρακαλέω δέ σύ ἀδελφός διά ὁ ὄνομα ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός ἵνα ὁ αὐτός λέγω πᾶς καί μή εἰμί ἐν σύ σχίσμα εἰμί δέ καταρτίζω ἐν ὁ αὐτός νοῦς καί ἐν ὁ αὐτός γνώμη δηλόω γάρ ἐγώ περί σύ ἀδελφός ἐγώ ὑπό ὁ Χλόη ὅτι ἔρις ἐν σύ εἰμί λέγω δέ οὗτος ὅτι ἕκαστος σύ λέγω ἐγώ μέν εἰμί Παῦλος ἐγώ δέ Ἀπολλῶς ἐγώ δέ Κηφᾶς ἐγώ δέ Χριστός μερίζω ὁ Χριστός μή Παῦλος σταυρόω ὑπέρ σύ ἤ εἰς ὁ ὄνομα Παῦλος βαπτίζω εὐχαριστέω ὅτι οὐδείς σύ βαπτίζω εἰ μή Κρίσπος καί Γάϊος ἵνα μή τις λέγω ὅτι εἰς ὁ ἐμός ὄνομα βαπτίζω βαπτίζω δέ καί ὁ Στεφανᾶς οἶκος λοιπός οὐ οἶδα εἰ τις ἄλλος βαπτίζω οὐ γάρ ἀποστέλλω ἐγώ Χριστός βαπτίζω ἀλλά εὐαγγελίζω οὐ ἐν σοφία λόγος ἵνα μή κενόω ὁ σταυρός ὁ Χριστός ὁ λόγος γάρ ὁ ὁ σταυρός ὁ μέν ἀπόλλυμι μωρία εἰμί ὁ δέ σῴζω ἐγώ δύναμις θεός εἰμί γράφω γάρ ἀπόλλυμι ὁ σοφία ὁ σοφός καί ὁ σύνεσις ὁ συνετός ἀθετέω ποῦ σοφός ποῦ γραμματεύς ποῦ συζητητής ὁ αἰών οὗτος οὐχί μωραίνω ὁ θεός ὁ σοφία ὁ κόσμος ἐπειδή γάρ ἐν ὁ σοφία ὁ θεός οὐ γινώσκω ὁ κόσμος διά ὁ σοφία ὁ θεός εὐδοκέω ὁ θεός διά ὁ μωρία ὁ κήρυγμα σῴζω ὁ πιστεύω ἐπειδή καί Ἰουδαῖος σημεῖον αἰτέω καί Ἕλλην σοφία ζητέω ἐγώ δέ κηρύσσω Χριστός σταυρόω Ἰουδαῖος μέν σκάνδαλον ἔθνος δέ μωρία αὐτός δέ ὁ κλητός Ἰουδαῖος τέ καί Ἕλλην Χριστός θεός δύναμις καί θεός σοφία ὅτι ὁ μωρός ὁ θεός σοφός ὁ ἄνθρωπος εἰμί καί ὁ ἀσθενής ὁ θεός ἰσχυρός ὁ ἄνθρωπος βλέπω γάρ ὁ κλῆσις σύ ἀδελφός ὅτι οὐ πολύς σοφός κατά σάρξ οὐ πολύς δυνατός οὐ πολύς εὐγενής ἀλλά ὁ μωρός ὁ κόσμος ἐκλέγομαι ὁ θεός ἵνα καταισχύνω ὁ σοφός καί ὁ ἀσθενής ὁ κόσμος ἐκλέγομαι ὁ θεός ἵνα καταισχύνω ὁ ἰσχυρός καί ὁ ἀγενής ὁ κόσμος καί ὁ ἐξουθενέω ἐκλέγομαι ὁ θεός ὁ μή εἰμί ἵνα ὁ εἰμί καταργέω ὅπως μή καυχάομαι πᾶς σάρξ ἐνώπιον ὁ θεός ἐκ αὐτός δέ σύ εἰμί ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὅς γίνομαι σοφία ἐγώ ἀπό θεός δικαιοσύνη τέ καί ἁγιασμός καί ἀπολύτρωσις ἵνα καθώς γράφω ὁ καυχάομαι ἐν κύριος καυχάομαι κἀγώ ἔρχομαι πρός σύ ἀδελφός ἔρχομαι οὐ κατά ὑπεροχή λόγος ἤ σοφία καταγγέλλω σύ ὁ μαρτύριον ὁ θεός οὐ γάρ κρίνω τις οἶδα ἐν σύ εἰ μή Ἰησοῦς Χριστός καί οὗτος σταυρόω κἀγώ ἐν ἀσθένεια καί ἐν φόβος καί ἐν τρόμος πολύς γίνομαι πρός σύ καί ὁ λόγος ἐγώ καί ὁ κήρυγμα ἐγώ οὐ ἐν πειθός σοφία ἀλλά ἐν ἀπόδειξις πνεῦμα καί δύναμις ἵνα ὁ πίστις σύ μή εἰμί ἐν σοφία ἄνθρωπος ἀλλά ἐν δύναμις θεός σοφία δέ λαλέω ἐν ὁ τέλειος σοφία δέ οὐ ὁ αἰών οὗτος οὐδέ ὁ ἄρχων ὁ αἰών οὗτος ὁ καταργέω ἀλλά λαλέω θεός σοφία ἐν μυστήριον ὁ ἀποκρύπτω ὅς προορίζω ὁ θεός πρό ὁ αἰών εἰς δόξα ἐγώ ὅς οὐδείς ὁ ἄρχων ὁ αἰών οὗτος γινώσκω εἰ γάρ γινώσκω οὐ ἄν ὁ κύριος ὁ δόξα σταυρόω ἀλλά καθώς γράφω ὅς ὀφθαλμός οὐ ὁράω καί οὖς οὐ ἀκούω καί ἐπί καρδία ἄνθρωπος οὐ ἀναβαίνω ὅσος ἑτοιμάζω ὁ θεός ὁ ἀγαπάω αὐτός ἐγώ γάρ ἀποκαλύπτω ὁ θεός διά ὁ πνεῦμα ὁ γάρ πνεῦμα πᾶς ἐραυνάω καί ὁ βάθος ὁ θεός τίς γάρ οἶδα ἄνθρωπος ὁ ὁ ἄνθρωπος εἰ μή ὁ πνεῦμα ὁ ἄνθρωπος ὁ ἐν αὐτός οὕτω(ς) καί ὁ ὁ θεός οὐδείς γινώσκω εἰ μή ὁ πνεῦμα ὁ θεός ἐγώ δέ οὐ ὁ πνεῦμα ὁ κόσμος λαμβάνω ἀλλά ὁ πνεῦμα ὁ ἐκ ὁ θεός ἵνα οἶδα ὁ ὑπό ὁ θεός χαρίζομαι ἐγώ ὅς καί λαλέω οὐ ἐν διδακτός ἀνθρώπινος σοφία λόγος ἀλλά ἐν διδακτός πνεῦμα πνευματικός πνευματικός συγκρίνω ψυχικός δέ ἄνθρωπος οὐ δέχομαι ὁ ὁ πνεῦμα ὁ θεός μωρία γάρ αὐτός εἰμί καί οὐ δύναμαι γινώσκω ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνω ὁ δέ πνευματικός ἀνακρίνω ὁ πᾶς αὐτός δέ ὑπό οὐδείς ἀνακρίνω τίς γάρ γινώσκω νοῦς κύριος ὅς συμβιβάζω αὐτός ἐγώ δέ νοῦς Χριστός ἔχω κἀγώ ἀδελφός οὐ δύναμαι λαλέω σύ ὡς πνευματικός ἀλλά ὡς σάρκινος ὡς νήπιος ἐν Χριστός γάλα σύ ποτίζω οὐ βρῶμα οὔπω γάρ δύναμαι ἀλλά οὐδέ ἔτι νῦν δύναμαι ἔτι γάρ σαρκικός εἰμί ὅπου γάρ ἐν σύ ζῆλος καί ἔρις οὐχί σαρκικός εἰμί καί κατά ἄνθρωπος περιπατέω ὅταν γάρ λέγω τις ἐγώ μέν εἰμί Παῦλος ἕτερος δέ ἐγώ Ἀπολλῶς οὐ ἄνθρωπος εἰμί τίς οὖν εἰμί Ἀπολλῶς τίς δέ εἰμί Παῦλος διάκονος διά ὅς πιστεύω καί ἕκαστος ὡς ὁ κύριος δίδωμι ἐγώ φυτεύω Ἀπολλῶς ποτίζω ἀλλά ὁ θεός αὐξάνω ὥστε οὔτε ὁ φυτεύω εἰμί τις οὔτε ὁ ποτίζω ἀλλά ὁ αὐξάνω θεός ὁ φυτεύω δέ καί ὁ ποτίζω εἷς εἰμί ἕκαστος δέ ὁ ἴδιος μισθός λαμβάνω κατά ὁ ἴδιος κόπος θεός γάρ εἰμί συνεργός θεός γεώργιον θεός οἰκοδομή εἰμί κατά ὁ χάρις ὁ θεός ὁ δίδωμι ἐγώ ὡς σοφός ἀρχιτέκτων θεμέλιος τίθημι ἄλλος δέ ἐποικοδομέω ἕκαστος δέ βλέπω πῶς ἐποικοδομέω θεμέλιος γάρ ἄλλος οὐδείς δύναμαι τίθημι παρά ὁ κεῖμαι ὅς εἰμί Ἰησοῦς Χριστός εἰ δέ τις ἐποικοδομέω ἐπί ὁ θεμέλιος χρυσός ἄργυρος λίθος τίμιος ξύλον χόρτος καλάμη ἕκαστος ὁ ἔργον φανερός γίνομαι ὁ γάρ ἡμέρα δηλόω ὅτι ἐν πῦρ ἀποκαλύπτω καί ἕκαστος ὁ ἔργον ὁποῖος εἰμί ὁ πῦρ αὐτός δοκιμάζω εἰ τις ὁ ἔργον μένω ὅς ἐποικοδομέω μισθός λαμβάνω εἰ τις ὁ ἔργον κατακαίω ζημιόω αὐτός δέ σῴζω οὕτω(ς) δέ ὡς διά πῦρ οὐ οἶδα ὅτι ναός θεός εἰμί καί ὁ πνεῦμα ὁ θεός οἰκέω ἐν σύ εἰ τις ὁ ναός ὁ θεός φθείρω φθείρω οὗτος ὁ θεός ὁ γάρ ναός ὁ θεός ἅγιος εἰμί ὅστις εἰμί σύ μηδείς ἑαυτοῦ ἐξαπατάω εἰ τις δοκέω σοφός εἰμί ἐν σύ ἐν ὁ αἰών οὗτος μωρός γίνομαι ἵνα γίνομαι σοφός ὁ γάρ σοφία ὁ κόσμος οὗτος μωρία παρά ὁ θεός εἰμί γράφω γάρ ὁ δράσσομαι ὁ σοφός ἐν ὁ πανουργία αὐτός καί πάλιν κύριος γινώσκω ὁ διαλογισμός ὁ σοφός ὅτι εἰμί μάταιος ὥστε μηδείς καυχάομαι ἐν ἄνθρωπος πᾶς γάρ σύ εἰμί εἴτε Παῦλος εἴτε Ἀπολλῶς εἴτε Κηφᾶς εἴτε κόσμος εἴτε ζωή εἴτε θάνατος εἴτε ἐνίστημι εἴτε μέλλω πᾶς σύ σύ δέ Χριστός Χριστός δέ θεός οὕτω(ς) ἐγώ λογίζομαι ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτης Χριστός καί οἰκονόμος μυστήριον θεός ὧδε λοιπός ζητέω ἐν ὁ οἰκονόμος ἵνα πιστός τις εὑρίσκω ἐγώ δέ εἰς ἐλάχιστος εἰμί ἵνα ὑπό σύ ἀνακρίνω ἤ ὑπό ἀνθρώπινος ἡμέρα ἀλλά οὐδέ ἐμαυτοῦ ἀνακρίνω οὐδείς γάρ ἐμαυτοῦ σύνοιδα ἀλλά οὐ ἐν οὗτος δικαιόω ὁ δέ ἀνακρίνω ἐγώ κύριος εἰμί ὥστε μή πρό καιρός τις κρίνω ἕως ἄν ἔρχομαι ὁ κύριος ὅς καί φωτίζω ὁ κρυπτός ὁ σκότος καί φανερόω ὁ βουλή ὁ καρδία καί τότε ὁ ἔπαινος γίνομαι ἕκαστος ἀπό ὁ θεός οὗτος δέ ἀδελφός μετασχηματίζω εἰς ἐμαυτοῦ καί Ἀπολλῶς διά σύ ἵνα ἐν ἐγώ μανθάνω ὁ μή ὑπέρ ὅς γράφω ἵνα μή εἷς ὑπέρ ὁ εἷς φυσιόω κατά ὁ ἕτερος τίς γάρ σύ διακρίνω τίς δέ ἔχω ὅς οὐ λαμβάνω εἰ δέ καί λαμβάνω τίς καυχάομαι ὡς μή λαμβάνω ἤδη κορέννυμι εἰμί ἤδη πλουτέω χωρίς ἐγώ βασιλεύω καί ὄφελον γέ βασιλεύω ἵνα καί ἐγώ σύ συμβασιλεύω δοκέω γάρ ὁ θεός ἐγώ ὁ ἀπόστολος ἔσχατος ἀποδείκνυμι ὡς ἐπιθανάτιος ὅτι θέατρον γίνομαι ὁ κόσμος καί ἄγγελος καί ἄνθρωπος ἐγώ μωρός διά Χριστός σύ δέ φρόνιμος ἐν Χριστός ἐγώ ἀσθενής σύ δέ ἰσχυρός σύ ἔνδοξος ἐγώ δέ ἄτιμος ἄχρι ὁ ἄρτι ὥρα καί πεινάω καί διψάω καί γυμνιτεύω καί κολαφίζω καί ἀστατέω καί κοπιάω ἐργάζομαι ὁ ἴδιος χείρ λοιδορέω εὐλογέω διώκω ἀνέχομαι δυσφημέω παρακαλέω ὡς περικάθαρμα ὁ κόσμος γίνομαι πᾶς περίψημα ἕως ἄρτι οὐ ἐντρέπω σύ γράφω οὗτος ἀλλά ὡς τέκνον ἐγώ ἀγαπητός νουθετέω ἐάν γάρ μύριοι παιδαγωγός ἔχω ἐν Χριστός ἀλλά οὐ πολύς πατήρ ἐν γάρ Χριστός Ἰησοῦς διά ὁ εὐαγγέλιον ἐγώ σύ γεννάω παρακαλέω οὖν σύ μιμητής ἐγώ γίνομαι διά οὗτος πέμπω σύ Τιμόθεος ὅς εἰμί ἐγώ τέκνον ἀγαπητός καί πιστός ἐν κύριος ὅς σύ ἀναμιμνῄσκω ὁ ὁδός ἐγώ ὁ ἐν Χριστός Ἰησοῦς καθώς πανταχοῦ ἐν πᾶς ἐκκλησία διδάσκω ὡς μή ἔρχομαι δέ ἐγώ πρός σύ φυσιόω τις ἔρχομαι δέ ταχέως πρός σύ ἐάν ὁ κύριος θέλω καί γινώσκω οὐ ὁ λόγος ὁ φυσιόω ἀλλά ὁ δύναμις οὐ γάρ ἐν λόγος ὁ βασιλεία ὁ θεός ἀλλά ἐν δύναμις τίς θέλω ἐν ῥάβδος ἔρχομαι πρός σύ ἤ ἐν ἀγάπη πνεῦμα τέ πραΰτης ὅλως ἀκούω ἐν σύ πορνεία καί τοιοῦτος πορνεία ὅστις οὐδέ ἐν ὁ ἔθνος ὥστε γυνή τις ὁ πατήρ ἔχω καί σύ φυσιόω εἰμί καί οὐχί μᾶλλον πενθέω ἵνα αἴρω ἐκ μέσος σύ ὁ ὁ ἔργον οὗτος ποιέω ἐγώ μέν γάρ ἄπειμι ὁ σῶμα πάρειμι δέ ὁ πνεῦμα ἤδη κρίνω ὡς πάρειμι ὁ οὕτω(ς) οὗτος κατεργάζομαι ἐν ὁ ὄνομα ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς συνάγω σύ καί ὁ ἐμός πνεῦμα σύν ὁ δύναμις ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς παραδίδωμι ὁ τοιοῦτος ὁ Σατανᾶς εἰς ὄλεθρος ὁ σάρξ ἵνα ὁ πνεῦμα σῴζω ἐν ὁ ἡμέρα ὁ κύριος οὐ καλός ὁ καύχημα σύ οὐ οἶδα ὅτι μικρός ζύμη ὅλος ὁ φύραμα ζυμόω ἐκκαθαίρω ὁ παλαιός ζύμη ἵνα εἰμί νέος φύραμα καθώς εἰμί ἄζυμος καί γάρ ὁ πάσχα ἐγώ θύω Χριστός ὥστε ἑορτάζω μή ἐν ζύμη παλαιός μηδέ ἐν ζύμη κακία καί πονηρία ἀλλά ἐν ἄζυμος εἰλικρίνεια καί ἀλήθεια γράφω σύ ἐν ὁ ἐπιστολή μή συναναμίγνυμι πόρνος οὐ πάντως ὁ πόρνος ὁ κόσμος οὗτος ἤ ὁ πλεονέκτης καί ἅρπαξ ἤ εἰδωλολάτρης ἐπεί ὀφείλω ἄρα ἐκ ὁ κόσμος ἐξέρχομαι νῦν δέ γράφω σύ μή συναναμίγνυμι ἐάν τις ἀδελφός ὀνομάζω εἰμί πόρνος ἤ πλεονέκτης ἤ εἰδωλολάτρης ἤ λοίδορος ἤ μέθυσος ἤ ἅρπαξ ὁ τοιοῦτος μηδέ συνεσθίω τίς γάρ ἐγώ ὁ ἔξω κρίνω οὐχί ὁ ἔσω σύ κρίνω ὁ δέ ἔξω ὁ θεός κρίνω ἐξαίρω ὁ πονηρός ἐκ σύ αὐτός τολμάω τις σύ πρᾶγμα ἔχω πρός ὁ ἕτερος κρίνω ἐπί ὁ ἄδικος καί οὐχί ἐπί ὁ ἅγιος ἤ οὐ οἶδα ὅτι ὁ ἅγιος ὁ κόσμος κρίνω καί εἰ ἐν σύ κρίνω ὁ κόσμος ἀνάξιος εἰμί κριτήριον ἐλάχιστος οὐ οἶδα ὅτι ἄγγελος κρίνω μήτιγε βιωτικός βιωτικός μέν οὖν κριτήριον ἐάν ἔχω ὁ ἐξουθενέω ἐν ὁ ἐκκλησία οὗτος καθίζω πρός ἐντροπή σύ λέγω οὕτω(ς) οὐ ἔνι ἐν σύ οὐδείς σοφός ὅς δύναμαι διακρίνω ἀνά μέσος ὁ ἀδελφός αὐτός ἀλλά ἀδελφός μετά ἀδελφός κρίνω καί οὗτος ἐπί ἄπιστος ἤδη μέν οὖν ὅλως ἥττημα σύ εἰμί ὅτι κρίμα ἔχω μετά ἑαυτοῦ διά τίς οὐχί μᾶλλον ἀδικέω διά τίς οὐχί μᾶλλον ἀποστερέω ἀλλά σύ ἀδικέω καί ἀποστερέω καί οὗτος ἀδελφός ἤ οὐ οἶδα ὅτι ἄδικος θεός βασιλεία οὐ κληρονομέω μή πλανάω οὔτε πόρνος οὔτε εἰδωλολάτρης οὔτε μοιχός οὔτε μαλακός οὔτε ἀρσενοκοίτης οὔτε κλέπτης οὔτε πλεονέκτης οὐ μέθυσος οὐ λοίδορος οὐ ἅρπαξ βασιλεία θεός κληρονομέω καί οὗτος τις εἰμί ἀλλά ἀπολούομαι ἀλλά ἁγιάζω ἀλλά δικαιόω ἐν ὁ ὄνομα ὁ κύριος Ἰησοῦς καί ἐν ὁ πνεῦμα ὁ θεός ἐγώ πᾶς ἐγώ ἔξεστι(ν) ἀλλά οὐ πᾶς συμφέρω πᾶς ἐγώ ἔξεστι(ν) ἀλλά οὐ ἐγώ ἐξουσιάζω ὑπό τις ὁ βρῶμα ὁ κοιλία καί ὁ κοιλία ὁ βρῶμα ὁ δέ θεός καί οὗτος καί οὗτος καταργέω ὁ δέ σῶμα οὐ ὁ πορνεία ἀλλά ὁ κύριος καί ὁ κύριος ὁ σῶμα ὁ δέ θεός καί ὁ κύριος ἐγείρω καί ἐγώ ἐξεγείρω διά ὁ δύναμις αὐτός οὐ οἶδα ὅτι ὁ σῶμα σύ μέλος Χριστός εἰμί αἴρω οὖν ὁ μέλος ὁ Χριστός ποιέω πόρνη μέλος μή γίνομαι ἤ οὐ οἶδα ὅτι ὁ κολλάομαι ὁ πόρνη εἷς σῶμα εἰμί εἰμί γάρ φημί ὁ δύο εἰς σάρξ εἷς ὁ δέ κολλάομαι ὁ κύριος εἷς πνεῦμα εἰμί φεύγω ὁ πορνεία πᾶς ἁμάρτημα ὅς ἐάν ποιέω ἄνθρωπος ἐκτός ὁ σῶμα εἰμί ὁ δέ πορνεύω εἰς ὁ ἴδιος σῶμα ἁμαρτάνω ἤ οὐ οἶδα ὅτι ὁ σῶμα σύ ναός ὁ ἐν σύ ἅγιος πνεῦμα εἰμί ὅς ἔχω ἀπό θεός καί οὐ εἰμί ἑαυτοῦ ἀγοράζω γάρ τιμή δοξάζω δή ὁ θεός ἐν ὁ σῶμα σύ περί δέ ὅς γράφω καλός ἄνθρωπος γυνή μή ἅπτω διά δέ ὁ πορνεία ἕκαστος ὁ ἑαυτοῦ γυνή ἔχω καί ἕκαστος ὁ ἴδιος ἀνήρ ἔχω ὁ γυνή ὁ ἀνήρ ὁ ὀφειλή ἀποδίδωμι ὁμοίως δέ καί ὁ γυνή ὁ ἀνήρ ὁ γυνή ὁ ἴδιος σῶμα οὐ ἐξουσιάζω ἀλλά ὁ ἀνήρ ὁμοίως δέ καί ὁ ἀνήρ ὁ ἴδιος σῶμα οὐ ἐξουσιάζω ἀλλά ὁ γυνή μή ἀποστερέω ἀλλήλων εἰ μήτι ἄν ἐκ σύμφωνος πρός καιρός ἵνα σχολάζω ὁ προσευχή καί πάλιν ἐπί ὁ αὐτός εἰμί ἵνα μή πειράζω σύ ὁ Σατανᾶς διά ὁ ἀκρασία σύ οὗτος δέ λέγω κατά συγγνώμη οὐ κατά ἐπιταγή θέλω δέ πᾶς ἄνθρωπος εἰμί ὡς καί ἐμαυτοῦ ἀλλά ἕκαστος ἴδιος ἔχω χάρισμα ἐκ θεός ὁ μέν οὕτω(ς) ὁ δέ οὕτω(ς) λέγω δέ ὁ ἄγαμος καί ὁ χήρα καλός αὐτός ἐάν μένω ὡς κἀγώ εἰ δέ οὐ ἐγκρατεύομαι γαμέω κρείττων γάρ εἰμί γαμέω ἤ πυρόομαι ὁ δέ γαμέω παραγγέλλω οὐ ἐγώ ἀλλά ὁ κύριος γυνή ἀπό ἀνήρ μή χωρίζω ἐάν δέ καί χωρίζω μένω ἄγαμος ἤ ὁ ἀνήρ καταλλάσσω καί ἀνήρ γυνή μή ἀφίημι ὁ δέ λοιπός λέγω ἐγώ οὐ ὁ κύριος εἰ τις ἀδελφός γυνή ἔχω ἄπιστος καί οὗτος συνευδοκέω οἰκέω μετά αὐτός μή ἀφίημι αὐτός καί γυνή εἰ τις ἔχω ἀνήρ ἄπιστος καί οὗτος συνευδοκέω οἰκέω μετά αὐτός μή ἀφίημι ὁ ἀνήρ ἁγιάζω γάρ ὁ ἀνήρ ὁ ἄπιστος ἐν ὁ γυνή καί ἁγιάζω ὁ γυνή ὁ ἄπιστος ἐν ὁ ἀδελφός ἐπεί ἄρα ὁ τέκνον σύ ἀκάθαρτος εἰμί νῦν δέ ἅγιος εἰμί εἰ δέ ὁ ἄπιστος χωρίζω χωρίζω οὐ δουλόω ὁ ἀδελφός ἤ ὁ ἀδελφή ἐν ὁ τοιοῦτος ἐν δέ εἰρήνη καλέω ἐγώ ὁ θεός τίς γάρ οἶδα γυνή εἰ ὁ ἀνήρ σῴζω ἤ τίς οἶδα ἀνήρ εἰ ὁ γυνή σῴζω εἰ μή ἕκαστος ὡς μερίζω ὁ κύριος ἕκαστος ὡς καλέω ὁ θεός οὕτω(ς) περιπατέω καί οὕτω(ς) ἐν ὁ ἐκκλησία πᾶς διατάσσω περιτέμνω τις καλέω μή ἐπισπάομαι ἐν ἀκροβυστία καλέω τις μή περιτέμνω ὁ περιτομή οὐδείς εἰμί καί ὁ ἀκροβυστία οὐδείς εἰμί ἀλλά τήρησις ἐντολή θεός ἕκαστος ἐν ὁ κλῆσις ὅς καλέω ἐν οὗτος μένω δοῦλος καλέω μή σύ μέλει ἀλλά εἰ καί δύναμαι ἐλεύθερος γίνομαι μᾶλλον χράομαι ὁ γάρ ἐν κύριος καλέω δοῦλος ἀπελεύθερος κύριος εἰμί ὁμοίως ὁ ἐλεύθερος καλέω δοῦλος εἰμί Χριστός τιμή ἀγοράζω μή γίνομαι δοῦλος ἄνθρωπος ἕκαστος ἐν ὅς καλέω ἀδελφός ἐν οὗτος μένω παρά θεός περί δέ ὁ παρθένος ἐπιταγή κύριος οὐ ἔχω γνώμη δέ δίδωμι ὡς ἐλεάω ὑπό κύριος πιστός εἰμί νομίζω οὖν οὗτος καλός ὑπάρχω διά ὁ ἐνίστημι ἀνάγκη ὅτι καλός ἄνθρωπος ὁ οὕτω(ς) εἰμί δέω γυνή μή ζητέω λύσις λύω ἀπό γυνή μή ζητέω γυνή ἐάν δέ καί γαμέω οὐ ἁμαρτάνω καί ἐάν γαμέω ὁ παρθένος οὐ ἁμαρτάνω θλῖψις δέ ὁ σάρξ ἔχω ὁ τοιοῦτος ἐγώ δέ σύ φείδομαι οὗτος δέ φημί ἀδελφός ὁ καιρός συστέλλω εἰμί ὁ λοιπός ἵνα καί ὁ ἔχω γυνή ὡς μή ἔχω εἰμί καί ὁ κλαίω ὡς μή κλαίω καί ὁ χαίρω ὡς μή χαίρω καί ὁ ἀγοράζω ὡς μή κατέχω καί ὁ χράομαι ὁ κόσμος ὡς μή καταχράομαι παράγω γάρ ὁ σχῆμα ὁ κόσμος οὗτος θέλω δέ σύ ἀμέριμνος εἰμί ὁ ἄγαμος μεριμνάω ὁ ὁ κύριος πῶς ἀρέσκω ὁ κύριος ὁ δέ γαμέω μεριμνάω ὁ ὁ κόσμος πῶς ἀρέσκω ὁ γυνή καί μερίζω καί ὁ γυνή ὁ ἄγαμος καί ὁ παρθένος μεριμνάω ὁ ὁ κύριος ἵνα εἰμί ἅγιος καί ὁ σῶμα καί ὁ πνεῦμα ὁ δέ γαμέω μεριμνάω ὁ ὁ κόσμος πῶς ἀρέσκω ὁ ἀνήρ οὗτος δέ πρός ὁ σύ αὐτός σύμφορον λέγω οὐ ἵνα βρόχος σύ ἐπιβάλλω ἀλλά πρός ὁ εὐσχήμων καί εὐπάρεδρον ὁ κύριος ἀπερισπάστως εἰ δέ τις ἀσχημονέω ἐπί ὁ παρθένος αὐτός νομίζω ἐάν εἰμί ὑπέρακμος καί οὕτω(ς) ὀφείλω γίνομαι ὅς θέλω ποιέω οὐ ἁμαρτάνω γαμέω ὅς δέ ἵστημι ἐν ὁ καρδία αὐτός ἑδραῖος μή ἔχω ἀνάγκη ἐξουσία δέ ἔχω περί ὁ ἴδιος θέλημα καί οὗτος κρίνω ἐν ὁ ἴδιος καρδία τηρέω ὁ ἑαυτοῦ παρθένος καλῶς ποιέω ὥστε καί ὁ γαμίζω ὁ παρθένος ἑαυτοῦ καλῶς ποιέω καί ὁ μή γαμίζω κρείττων ποιέω γυνή δέω ἐπί ὅσος χρόνος ζάω ὁ ἀνήρ αὐτός ἐάν δέ κοιμάομαι ὁ ἀνήρ ἐλεύθερος εἰμί ὅς θέλω γαμέω μόνος ἐν κύριος μακάριος δέ εἰμί ἐάν οὕτω(ς) μένω κατά ὁ ἐμός γνώμη δοκέω δέ κἀγώ πνεῦμα θεός ἔχω περί δέ ὁ εἰδωλόθυτον οἶδα ὅτι πᾶς γνῶσις ἔχω ὁ γνῶσις φυσιόω ὁ δέ ἀγάπη οἰκοδομέω εἰ τις δοκέω γινώσκω τις οὔπω γινώσκω καθώς δέω γινώσκω εἰ δέ τις ἀγαπάω ὁ θεός οὗτος γινώσκω ὑπό αὐτός περί ὁ βρῶσις οὖν ὁ εἰδωλόθυτον οἶδα ὅτι οὐδείς εἴδωλον ἐν κόσμος καί ὅτι οὐδείς θεός εἰ μή εἷς καί γάρ εἴπερ εἰμί λέγω θεός εἴτε ἐν οὐρανός εἴτε ἐπί γῆ ὥσπερ εἰμί θεός πολύς καί κύριος πολύς ἀλλά ἐγώ εἷς θεός ὁ πατήρ ἐκ ὅς ὁ πᾶς καί ἐγώ εἰς αὐτός καί εἷς κύριος Ἰησοῦς Χριστός διά ὅς ὁ πᾶς καί ἐγώ διά αὐτός ἀλλά οὐ ἐν πᾶς ὁ γνῶσις τις δέ ὁ συνήθεια ἕως ἄρτι ὁ εἴδωλον ὡς εἰδωλόθυτον ἐσθίω καί ὁ συνείδησις αὐτός ἀσθενής εἰμί μολύνω βρῶμα δέ ἐγώ οὐ παρίστημι ὁ θεός οὔτε γάρ ἐάν ἐσθίω περισσεύω οὔτε ἐάν μή ἐσθίω ὑστερέω βλέπω δέ μή πώς ὁ ἐξουσία σύ οὗτος πρόσκομμα γίνομαι ὁ ἀσθενής ἐάν γάρ τις ὁράω σύ ὁ ἔχω γνῶσις ἐν εἰδωλεῖον κατάκειμαι οὐχί ὁ συνείδησις αὐτός ἀσθενής εἰμί οἰκοδομέω εἰς ὁ ὁ εἰδωλόθυτον ἐσθίω ἀπόλλυμι γάρ ὁ ἀσθενέω ἐν ὁ σός γνῶσις ὁ ἀδελφός διά ὅς Χριστός ἀποθνῄσκω οὕτω(ς) δέ ἁμαρτάνω εἰς ὁ ἀδελφός καί τύπτω αὐτός ὁ συνείδησις ἀσθενέω εἰς Χριστός ἁμαρτάνω διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζω ὁ ἀδελφός ἐγώ οὐ μή ἐσθίω κρέας εἰς ὁ αἰών ἵνα μή ὁ ἀδελφός ἐγώ σκανδαλίζω οὐ εἰμί ἐλεύθερος οὐ εἰμί ἀπόστολος οὐχί Ἰησοῦς ὁ κύριος ἐγώ ὁράω οὐ ὁ ἔργον ἐγώ σύ εἰμί ἐν κύριος εἰ ἄλλος οὐ εἰμί ἀπόστολος ἀλλά γέ σύ εἰμί ὁ γάρ σφραγίς ἐγώ ὁ ἀποστολή σύ εἰμί ἐν κύριος ὁ ἐμός ἀπολογία ὁ ἐγώ ἀνακρίνω εἰμί οὗτος μή οὐ ἔχω ἐξουσία ἐσθίω καί πίνω μή οὐ ἔχω ἐξουσία ἀδελφή γυνή περιάγω ὡς καί ὁ λοιπός ἀπόστολος καί ὁ ἀδελφός ὁ κύριος καί Κηφᾶς ἤ μόνος ἐγώ καί Βαρναβᾶς οὐ ἔχω ἐξουσία μή ἐργάζομαι τίς στρατεύομαι ἴδιος ὀψώνιον ποτέ τίς φυτεύω ἀμπελών καί ὁ καρπός αὐτός οὐ ἐσθίω τίς ποιμαίνω ποίμνη καί ἐκ ὁ γάλα ὁ ποίμνη οὐ ἐσθίω μή κατά ἄνθρωπος οὗτος λαλέω ἤ καί ὁ νόμος οὗτος οὐ λέγω ἐν γάρ ὁ Μωϋσῆς νόμος γράφω οὐ κημόω βοῦς ἀλοάω μή ὁ βοῦς μέλει ὁ θεός ἤ διά ἐγώ πάντως λέγω διά ἐγώ γάρ γράφω ὅτι ὀφείλω ἐπί ἐλπίς ὁ ἀροτριάω ἀροτριάω καί ὁ ἀλοάω ἐπί ἐλπίς ὁ μετέχω εἰ ἐγώ σύ ὁ πνευματικός σπείρω μέγας εἰ ἐγώ σύ ὁ σαρκικός θερίζω εἰ ἄλλος ὁ σύ ἐξουσία μετέχω οὐ μᾶλλον ἐγώ ἀλλά οὐ χράομαι ὁ ἐξουσία οὗτος ἀλλά πᾶς στέγω ἵνα μή τις ἐγκοπή δίδωμι ὁ εὐαγγέλιον ὁ Χριστός οὐ οἶδα ὅτι ὁ ὁ ἱερός ἐργάζομαι ὁ ἐκ ὁ ἱερός ἐσθίω ὁ ὁ θυσιαστήριον παρεδρεύω ὁ θυσιαστήριον συμμερίζομαι οὕτω(ς) καί ὁ κύριος διατάσσω ὁ ὁ εὐαγγέλιον καταγγέλλω ἐκ ὁ εὐαγγέλιον ζάω ἐγώ δέ οὐ χράομαι οὐδείς οὗτος οὐ γράφω δέ οὗτος ἵνα οὕτω(ς) γίνομαι ἐν ἐγώ καλός γάρ ἐγώ μᾶλλον ἀποθνῄσκω ἤ ὁ καύχημα ἐγώ οὐδείς κενόω ἐάν γάρ εὐαγγελίζω οὐ εἰμί ἐγώ καύχημα ἀνάγκη γάρ ἐγώ ἐπίκειμαι οὐαί γάρ ἐγώ εἰμί ἐάν μή εὐαγγελίζω εἰ γάρ ἑκών οὗτος πράσσω μισθός ἔχω εἰ δέ ἄκων οἰκονομία πιστεύω τίς οὖν ἐγώ εἰμί ὁ μισθός ἵνα εὐαγγελίζω ἀδάπανος τίθημι ὁ εὐαγγέλιον εἰς ὁ μή καταχράομαι ὁ ἐξουσία ἐγώ ἐν ὁ εὐαγγέλιον ἐλεύθερος γάρ εἰμί ἐκ πᾶς πᾶς ἐμαυτοῦ δουλόω ἵνα ὁ πολύς κερδαίνω καί γίνομαι ὁ Ἰουδαῖος ὡς Ἰουδαῖος ἵνα Ἰουδαῖος κερδαίνω ὁ ὑπό νόμος ὡς ὑπό νόμος μή εἰμί αὐτός ὑπό νόμος ἵνα ὁ ὑπό νόμος κερδαίνω ὁ ἄνομος ὡς ἄνομος μή εἰμί ἄνομος θεός ἀλλά ἔννομος Χριστός ἵνα κερδαίνω ὁ ἄνομος γίνομαι ὁ ἀσθενής ἀσθενής ἵνα ὁ ἀσθενής κερδαίνω ὁ πᾶς γίνομαι πᾶς ἵνα πάντως τις σῴζω πᾶς δέ ποιέω διά ὁ εὐαγγέλιον ἵνα συγκοινωνός αὐτός γίνομαι οὐ οἶδα ὅτι ὁ ἐν στάδιον τρέχω πᾶς μέν τρέχω εἷς δέ λαμβάνω ὁ βραβεῖον οὕτω(ς) τρέχω ἵνα καταλαμβάνω πᾶς δέ ὁ ἀγωνίζομαι πᾶς ἐγκρατεύομαι ἐκεῖνος μέν οὖν ἵνα φθαρτός στέφανος λαμβάνω ἐγώ δέ ἄφθαρτος ἐγώ τοίνυν οὕτω(ς) τρέχω ὡς οὐ ἀδήλως οὕτω(ς) πυκτεύω ὡς οὐ ἀήρ δέρω ἀλλά ὑπωπιάζω ἐγώ ὁ σῶμα καί δουλαγωγέω μή πώς ἄλλος κηρύσσω αὐτός ἀδόκιμος γίνομαι οὐ θέλω γάρ σύ ἀγνοέω ἀδελφός ὅτι ὁ πατήρ ἐγώ πᾶς ὑπό ὁ νεφέλη εἰμί καί πᾶς διά ὁ θάλασσα διέρχομαι καί πᾶς εἰς ὁ Μωϋσῆς βαπτίζω ἐν ὁ νεφέλη καί ἐν ὁ θάλασσα καί πᾶς ὁ αὐτός πνευματικός βρῶμα ἐσθίω καί πᾶς ὁ αὐτός πνευματικός πίνω πόμα πίνω γάρ ἐκ πνευματικός ἀκολουθέω πέτρα ὁ πέτρα δέ εἰμί ὁ Χριστός ἀλλά οὐ ἐν ὁ πολύς αὐτός εὐδοκέω ὁ θεός καταστρώννυμι γάρ ἐν ὁ ἔρημος οὗτος δέ τύπος ἐγώ γίνομαι εἰς ὁ μή εἰμί ἐγώ ἐπιθυμητής κακός καθώς κἀκεῖνος ἐπιθυμέω μηδέ εἰδωλολάτρης γίνομαι καθώς τις αὐτός ὥσπερ γράφω καθίζω ὁ λαός ἐσθίω καί πίνω καί ἀνίστημι παίζω μηδέ πορνεύω καθώς τις αὐτός πορνεύω καί πίπτω εἷς ἡμέρα εἴκοσι(ν) τρεῖς χιλιάς μηδέ ἐκπειράζω ὁ Χριστός καθώς τις αὐτός πειράζω καί ὑπό ὁ ὄφις ἀπόλλυμι μηδέ γογγύζω καθάπερ τις αὐτός γογγύζω καί ἀπόλλυμι ὑπό ὁ ὀλοθρευτής οὗτος δέ τυπικῶς συμβαίνω ἐκεῖνος γράφω δέ πρός νουθεσία ἐγώ εἰς ὅς ὁ τέλος ὁ αἰών καταντάω ὥστε ὁ δοκέω ἵστημι βλέπω μή πίπτω πειρασμός σύ οὐ λαμβάνω εἰ μή ἀνθρώπινος πιστός δέ ὁ θεός ὅς οὐ ἐάω σύ πειράζω ὑπέρ ὅς δύναμαι ἀλλά ποιέω σύν ὁ πειρασμός καί ὁ ἔκβασις ὁ δύναμαι ὑποφέρω διόπερ ἀγαπητός ἐγώ φεύγω ἀπό ὁ εἰδωλολατρία ὡς φρόνιμος λέγω κρίνω σύ ὅς φημί ὁ ποτήριον ὁ εὐλογία ὅς εὐλογέω οὐχί κοινωνία εἰμί ὁ αἷμα ὁ Χριστός ὁ ἄρτος ὅς κλάω οὐχί κοινωνία ὁ σῶμα ὁ Χριστός εἰμί ὅτι εἷς ἄρτος εἷς σῶμα ὁ πολύς εἰμί ὁ γάρ πᾶς ἐκ ὁ εἷς ἄρτος μετέχω βλέπω ὁ Ἰσραήλ κατά σάρξ οὐ ὁ ἐσθίω ὁ θυσία κοινωνός ὁ θυσιαστήριον εἰμί τίς οὖν φημί ὅτι εἰδωλόθυτον τις εἰμί ἤ ὅτι εἴδωλον τις εἰμί ἀλλά ὅτι ὅς θύω δαιμόνιον καί οὐ θεός θύω οὐ θέλω δέ σύ κοινωνός ὁ δαιμόνιον γίνομαι οὐ δύναμαι ποτήριον κύριος πίνω καί ποτήριον δαιμόνιον οὐ δύναμαι τράπεζα κύριος μετέχω καί τράπεζα δαιμόνιον ἤ παραζηλόω ὁ κύριος μή ἰσχυρός αὐτός εἰμί πᾶς ἔξεστι(ν) ἀλλά οὐ πᾶς συμφέρω πᾶς ἔξεστι(ν) ἀλλά οὐ πᾶς οἰκοδομέω μηδείς ὁ ἑαυτοῦ ζητέω ἀλλά ὁ ὁ ἕτερος πᾶς ὁ ἐν μάκελλον πωλέω ἐσθίω μηδείς ἀνακρίνω διά ὁ συνείδησις ὁ κύριος γάρ ὁ γῆ καί ὁ πλήρωμα αὐτός εἰ τις καλέω σύ ὁ ἄπιστος καί θέλω πορεύομαι πᾶς ὁ παρατίθημι σύ ἐσθίω μηδείς ἀνακρίνω διά ὁ συνείδησις ἐάν δέ τις σύ λέγω οὗτος ἱερόθυτος εἰμί μή ἐσθίω διά ἐκεῖνος ὁ μηνύω καί ὁ συνείδησις συνείδησις δέ λέγω οὐχί ὁ ἑαυτοῦ ἀλλά ὁ ὁ ἕτερος ἱνατί γάρ ὁ ἐλευθερία ἐγώ κρίνω ὑπό ἄλλος συνείδησις εἰ ἐγώ χάρις μετέχω τίς βλασφημέω ὑπέρ ὅς ἐγώ εὐχαριστέω εἴτε οὖν ἐσθίω εἴτε πίνω εἴτε τις ποιέω πᾶς εἰς δόξα θεός ποιέω ἀπρόσκοπος καί Ἰουδαῖος γίνομαι καί Ἕλλην καί ὁ ἐκκλησία ὁ θεός καθώς κἀγώ πᾶς πᾶς ἀρέσκω μή ζητέω ὁ ἐμαυτοῦ σύμφορον ἀλλά ὁ ὁ πολύς ἵνα σῴζω μιμητής ἐγώ γίνομαι καθώς κἀγώ Χριστός ἐπαινέω δέ σύ ὅτι πᾶς ἐγώ μιμνῄσκομαι καί καθώς παραδίδωμι σύ ὁ παράδοσις κατέχω θέλω δέ σύ οἶδα ὅτι πᾶς ἀνήρ ὁ κεφαλή ὁ Χριστός εἰμί κεφαλή δέ γυνή ὁ ἀνήρ κεφαλή δέ ὁ Χριστός ὁ θεός πᾶς ἀνήρ προσεύχομαι ἤ προφητεύω κατά κεφαλή ἔχω καταισχύνω ὁ κεφαλή αὐτός πᾶς δέ γυνή προσεύχομαι ἤ προφητεύω ἀκατακάλυπτος ὁ κεφαλή καταισχύνω ὁ κεφαλή αὐτός εἷς γάρ εἰμί καί ὁ αὐτός ὁ ξυράομαι εἰ γάρ οὐ κατακαλύπτομαι γυνή καί κείρω εἰ δέ αἰσχρός γυνή ὁ κείρω ἤ ξυράομαι κατακαλύπτομαι ἀνήρ μέν γάρ οὐ ὀφείλω κατακαλύπτομαι ὁ κεφαλή εἰκών καί δόξα θεός ὑπάρχω ὁ γυνή δέ δόξα ἀνήρ εἰμί οὐ γάρ εἰμί ἀνήρ ἐκ γυνή ἀλλά γυνή ἐκ ἀνήρ καί γάρ οὐ κτίζω ἀνήρ διά ὁ γυνή ἀλλά γυνή διά ὁ ἀνήρ διά οὗτος ὀφείλω ὁ γυνή ἐξουσία ἔχω ἐπί ὁ κεφαλή διά ὁ ἄγγελος πλήν οὔτε γυνή χωρίς ἀνήρ οὔτε ἀνήρ χωρίς γυνή ἐν κύριος ὥσπερ γάρ ὁ γυνή ἐκ ὁ ἀνήρ οὕτω(ς) καί ὁ ἀνήρ διά ὁ γυνή ὁ δέ πᾶς ἐκ ὁ θεός ἐν σύ αὐτός κρίνω πρέπω εἰμί γυνή ἀκατακάλυπτος ὁ θεός προσεύχομαι οὐδέ ὁ φύσις αὐτός διδάσκω σύ ὅτι ἀνήρ μέν ἐάν κομάω ἀτιμία αὐτός εἰμί γυνή δέ ἐάν κομάω δόξα αὐτός εἰμί ὅτι ὁ κόμη ἀντί περιβόλαιον δίδωμι εἰ δέ τις δοκέω φιλόνεικος εἰμί ἐγώ τοιοῦτος συνήθεια οὐ ἔχω οὐδέ ὁ ἐκκλησία ὁ θεός οὗτος δέ παραγγέλλω οὐ ἐπαινέω ὅτι οὐ εἰς ὁ κρείττων ἀλλά εἰς ὁ ἥσσων συνέρχομαι πρῶτος μέν γάρ συνέρχομαι σύ ἐν ἐκκλησία ἀκούω σχίσμα ἐν σύ ὑπάρχω καί μέρος τις πιστεύω δέω γάρ καί αἵρεσις ἐν σύ εἰμί ἵνα καί ὁ δόκιμος φανερός γίνομαι ἐν σύ συνέρχομαι οὖν σύ ἐπί ὁ αὐτός οὐ εἰμί κυριακός δεῖπνον ἐσθίω ἕκαστος γάρ ὁ ἴδιος δεῖπνον προλαμβάνω ἐν ὁ ἐσθίω καί ὅς μέν πεινάω ὅς δέ μεθύω μή γάρ οἰκία οὐ ἔχω εἰς ὁ ἐσθίω καί πίνω ἤ ὁ ἐκκλησία ὁ θεός καταφρονέω καί καταισχύνω ὁ μή ἔχω τίς λέγω σύ ἐπαινέω σύ ἐν οὗτος οὐ ἐπαινέω ἐγώ γάρ παραλαμβάνω ἀπό ὁ κύριος ὅς καί παραδίδωμι σύ ὅτι ὁ κύριος Ἰησοῦς ἐν ὁ νύξ ὅς παραδίδωμι λαμβάνω ἄρτος καί εὐχαριστέω κλάω καί λέγω οὗτος ἐγώ εἰμί ὁ σῶμα ὁ ὑπέρ σύ οὗτος ποιέω εἰς ὁ ἐμός ἀνάμνησις ὡσαύτως καί ὁ ποτήριον μετά ὁ δειπνέω λέγω οὗτος ὁ ποτήριον ὁ καινός διαθήκη εἰμί ἐν ὁ ἐμός αἷμα οὗτος ποιέω ὁσάκις ἐάν πίνω εἰς ὁ ἐμός ἀνάμνησις ὁσάκις γάρ ἐάν ἐσθίω ὁ ἄρτος οὗτος καί ὁ ποτήριον πίνω ὁ θάνατος ὁ κύριος καταγγέλλω ἄχρι ὅς ἔρχομαι ὥστε ὅς ἄν ἐσθίω ὁ ἄρτος ἤ πίνω ὁ ποτήριον ὁ κύριος ἀναξίως ἔνοχος εἰμί ὁ σῶμα καί ὁ αἷμα ὁ κύριος δοκιμάζω δέ ἄνθρωπος ἑαυτοῦ καί οὕτω(ς) ἐκ ὁ ἄρτος ἐσθίω καί ἐκ ὁ ποτήριον πίνω ὁ γάρ ἐσθίω καί πίνω κρίμα ἑαυτοῦ ἐσθίω καί πίνω μή διακρίνω ὁ σῶμα διά οὗτος ἐν σύ πολύς ἀσθενής καί ἄρρωστος καί κοιμάομαι ἱκανός εἰ δέ ἑαυτοῦ διακρίνω οὐ ἄν κρίνω κρίνω δέ ὑπό κύριος παιδεύω ἵνα μή σύν ὁ κόσμος κατακρίνω ὥστε ἀδελφός ἐγώ συνέρχομαι εἰς ὁ ἐσθίω ἀλλήλων ἐκδέχομαι εἰ τις πεινάω ἐν οἶκος ἐσθίω ἵνα μή εἰς κρίμα συνέρχομαι ὁ δέ λοιπός ὡς ἄν ἔρχομαι διατάσσω περί δέ ὁ πνευματικός ἀδελφός οὐ θέλω σύ ἀγνοέω οἶδα ὅτι ὅτε ἔθνος εἰμί πρός ὁ εἴδωλον ὁ ἄφωνος ὡς ἄν ἄγω ἀπάγω διό γνωρίζω σύ ὅτι οὐδείς ἐν πνεῦμα θεός λαλέω λέγω ἀνάθεμα Ἰησοῦς καί οὐδείς δύναμαι λέγω κύριος Ἰησοῦς εἰ μή ἐν πνεῦμα ἅγιος διαίρεσις δέ χάρισμα εἰμί ὁ δέ αὐτός πνεῦμα καί διαίρεσις διακονία εἰμί καί ὁ αὐτός κύριος καί διαίρεσις ἐνέργημα εἰμί ὁ δέ αὐτός θεός ὁ ἐνεργέω ὁ πᾶς ἐν πᾶς ἕκαστος δέ δίδωμι ὁ φανέρωσις ὁ πνεῦμα πρός ὁ συμφέρω ὅς μέν γάρ διά ὁ πνεῦμα δίδωμι λόγος σοφία ἄλλος δέ λόγος γνῶσις κατά ὁ αὐτός πνεῦμα ἕτερος πίστις ἐν ὁ αὐτός πνεῦμα ἄλλος χάρισμα ἴαμα ἐν ὁ εἷς πνεῦμα ἄλλος ἐνέργημα δύναμις ἄλλος προφητεία ἄλλος διάκρισις πνεῦμα ἕτερος γένος γλῶσσα ἄλλος ἑρμηνεία γλῶσσα πᾶς δέ οὗτος ἐνεργέω ὁ εἷς καί ὁ αὐτός πνεῦμα διαιρέω ἴδιος ἕκαστος καθώς βούλομαι καθάπερ γάρ ὁ σῶμα εἷς εἰμί καί μέλος πολύς ἔχω πᾶς δέ ὁ μέλος ὁ σῶμα πολύς εἰμί εἷς εἰμί σῶμα οὕτω(ς) καί ὁ Χριστός καί γάρ ἐν εἷς πνεῦμα ἐγώ πᾶς εἰς εἷς σῶμα βαπτίζω εἴτε Ἰουδαῖος εἴτε Ἕλλην εἴτε δοῦλος εἴτε ἐλεύθερος καί πᾶς εἷς πνεῦμα ποτίζω καί γάρ ὁ σῶμα οὐ εἰμί εἷς μέλος ἀλλά πολύς ἐάν λέγω ὁ πούς ὅτι οὐ εἰμί χείρ οὐ εἰμί ἐκ ὁ σῶμα οὐ παρά οὗτος οὐ εἰμί ἐκ ὁ σῶμα καί ἐάν λέγω ὁ οὖς ὅτι οὐ εἰμί ὀφθαλμός οὐ εἰμί ἐκ ὁ σῶμα οὐ παρά οὗτος οὐ εἰμί ἐκ ὁ σῶμα εἰ ὅλος ὁ σῶμα ὀφθαλμός ποῦ ὁ ἀκοή εἰ ὅλος ἀκοή ποῦ ὁ ὄσφρησις νυνί δέ ὁ θεός τίθημι ὁ μέλος εἷς ἕκαστος αὐτός ἐν ὁ σῶμα καθώς θέλω εἰ δέ εἰμί ὁ πᾶς εἷς μέλος ποῦ ὁ σῶμα νῦν δέ πολύς μέν μέλος εἷς δέ σῶμα οὐ δύναμαι δέ ὁ ὀφθαλμός λέγω ὁ χείρ χρεία σύ οὐ ἔχω ἤ πάλιν ὁ κεφαλή ὁ πούς χρεία σύ οὐ ἔχω ἀλλά πολύς μᾶλλον ὁ δοκέω μέλος ὁ σῶμα ἀσθενής ὑπάρχω ἀναγκαῖος εἰμί καί ὅς δοκέω ἄτιμος εἰμί ὁ σῶμα οὗτος τιμή περισσότερος περιτίθημι καί ὁ ἀσχήμων ἐγώ εὐσχημοσύνη περισσότερος ἔχω ὁ δέ εὐσχήμων ἐγώ οὐ χρεία ἔχω ἀλλά ὁ θεός συγκεράννυμι ὁ σῶμα ὁ ὑστερέω περισσότερος δίδωμι τιμή ἵνα μή εἰμί σχίσμα ἐν ὁ σῶμα ἀλλά ὁ αὐτός ὑπέρ ἀλλήλων μεριμνάω ὁ μέλος καί εἴτε πάσχω εἷς μέλος συμπάσχω πᾶς ὁ μέλος εἴτε δοξάζω μέλος συγχαίρω πᾶς ὁ μέλος σύ δέ εἰμί σῶμα Χριστός καί μέλος ἐκ μέρος καί ὅς μέν τίθημι ὁ θεός ἐν ὁ ἐκκλησία πρῶτος ἀπόστολος δεύτερος προφήτης τρίτος διδάσκαλος ἔπειτα δύναμις ἔπειτα χάρισμα ἴαμα ἀντίλημψις κυβέρνησις γένος γλῶσσα μή πᾶς ἀπόστολος μή πᾶς προφήτης μή πᾶς διδάσκαλος μή πᾶς δύναμις μή πᾶς χάρισμα ἔχω ἴαμα μή πᾶς γλῶσσα λαλέω μή πᾶς διερμηνεύω ζηλόω δέ ὁ χάρισμα ὁ μέγας καί ἔτι κατά ὑπερβολή ὁδός σύ δείκνυμι ἐάν ὁ γλῶσσα ὁ ἄνθρωπος λαλέω καί ὁ ἄγγελος ἀγάπη δέ μή ἔχω γίνομαι χαλκός ἠχέω ἤ κύμβαλον ἀλαλάζω καί ἐάν ἔχω προφητεία καί οἶδα ὁ μυστήριον πᾶς καί πᾶς ὁ γνῶσις καί ἐάν ἔχω πᾶς ὁ πίστις ὥστε ὄρος μεθίστημι ἀγάπη δέ μή ἔχω οὐδείς εἰμί καί ἐάν ψωμίζω πᾶς ὁ ὑπάρχω ἐγώ καί ἐάν παραδίδωμι ὁ σῶμα ἐγώ ἵνα καίω ἀγάπη δέ μή ἔχω οὐδείς ὠφελέω ὁ ἀγάπη μακροθυμέω χρηστεύομαι ὁ ἀγάπη οὐ ζηλόω ὁ ἀγάπη οὐ περπερεύομαι οὐ φυσιόω οὐ ἀσχημονέω οὐ ζητέω ὁ ἑαυτοῦ οὐ παροξύνομαι οὐ λογίζομαι ὁ κακός οὐ χαίρω ἐπί ὁ ἀδικία συγχαίρω δέ ὁ ἀλήθεια πᾶς στέγω πᾶς πιστεύω πᾶς ἐλπίζω πᾶς ὑπομένω ὁ ἀγάπη οὐδέποτε πίπτω εἴτε δέ προφητεία καταργέω εἴτε γλῶσσα παύω εἴτε γνῶσις καταργέω ἐκ μέρος γάρ γινώσκω καί ἐκ μέρος προφητεύω ὅταν δέ ἔρχομαι ὁ τέλειος ὁ ἐκ μέρος καταργέω ὅτε εἰμί νήπιος λαλέω ὡς νήπιος φρονέω ὡς νήπιος λογίζομαι ὡς νήπιος ὅτε γίνομαι ἀνήρ καταργέω ὁ ὁ νήπιος βλέπω γάρ ἄρτι διά ἔσοπτρον ἐν αἴνιγμα τότε δέ πρόσωπον πρός πρόσωπον ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρος τότε δέ ἐπιγινώσκω καθώς καί ἐπιγινώσκω νυνί δέ μένω πίστις ἐλπίς ἀγάπη ὁ τρεῖς οὗτος μέγας δέ οὗτος ὁ ἀγάπη διώκω ὁ ἀγάπη ζηλόω δέ ὁ πνευματικός μᾶλλον δέ ἵνα προφητεύω ὁ γάρ λαλέω γλῶσσα οὐ ἄνθρωπος λαλέω ἀλλά θεός οὐδείς γάρ ἀκούω πνεῦμα δέ λαλέω μυστήριον ὁ δέ προφητεύω ἄνθρωπος λαλέω οἰκοδομή καί παράκλησις καί παραμυθία ὁ λαλέω γλῶσσα ἑαυτοῦ οἰκοδομέω ὁ δέ προφητεύω ἐκκλησία οἰκοδομέω θέλω δέ πᾶς σύ λαλέω γλῶσσα μᾶλλον δέ ἵνα προφητεύω μέγας δέ ὁ προφητεύω ἤ ὁ λαλέω γλῶσσα ἐκτός εἰ μή διερμηνεύω ἵνα ὁ ἐκκλησία οἰκοδομή λαμβάνω νῦν δέ ἀδελφός ἐάν ἔρχομαι πρός σύ γλῶσσα λαλέω τίς σύ ὠφελέω ἐάν μή σύ λαλέω ἤ ἐν ἀποκάλυψις ἤ ἐν γνῶσις ἤ ἐν προφητεία ἤ ἐν διδαχή ὅμως ὁ ἄψυχος φωνή δίδωμι εἴτε αὐλός εἴτε κιθάρα ἐάν διαστολή ὁ φθόγγος μή δίδωμι πῶς γινώσκω ὁ αὐλέω ἤ ὁ κιθαρίζω καί γάρ ἐάν ἄδηλος φωνή σάλπιγξ δίδωμι τίς παρασκευάζω εἰς πόλεμος οὕτω(ς) καί σύ διά ὁ γλῶσσα ἐάν μή εὔσημος λόγος δίδωμι πῶς γινώσκω ὁ λαλέω εἰμί γάρ εἰς ἀήρ λαλέω τοσοῦτος εἰ τυγχάνω γένος φωνή εἰμί ἐν κόσμος καί οὐδείς ἄφωνος ἐάν οὖν μή οἶδα ὁ δύναμις ὁ φωνή εἰμί ὁ λαλέω βάρβαρος καί ὁ λαλέω ἐν ἐγώ βάρβαρος οὕτω(ς) καί σύ ἐπεί ζηλωτής εἰμί πνεῦμα πρός ὁ οἰκοδομή ὁ ἐκκλησία ζητέω ἵνα περισσεύω διό ὁ λαλέω γλῶσσα προσεύχομαι ἵνα διερμηνεύω ἐάν γάρ προσεύχομαι γλῶσσα ὁ πνεῦμα ἐγώ προσεύχομαι ὁ δέ νοῦς ἐγώ ἄκαρπος εἰμί τίς οὖν εἰμί προσεύχομαι ὁ πνεῦμα προσεύχομαι δέ καί ὁ νοῦς ψάλλω ὁ πνεῦμα ψάλλω δέ καί ὁ νοῦς ἐπεί ἐάν εὐλογέω πνεῦμα ὁ ἀναπληρόω ὁ τόπος ὁ ἰδιώτης πῶς λέγω ὁ ἀμήν ἐπί ὁ σός εὐχαριστία ἐπειδή τίς λέγω οὐ οἶδα σύ μέν γάρ καλῶς εὐχαριστέω ἀλλά ὁ ἕτερος οὐ οἰκοδομέω εὐχαριστέω ὁ θεός πᾶς σύ μᾶλλον γλῶσσα λαλέω ἀλλά ἐν ἐκκλησία θέλω πέντε λόγος ὁ νοῦς ἐγώ λαλέω ἵνα καί ἄλλος κατηχέω ἤ μύριοι λόγος ἐν γλῶσσα ἀδελφός μή παιδίον γίνομαι ὁ φρήν ἀλλά ὁ κακία νηπιάζω ὁ δέ φρήν τέλειος γίνομαι ἐν ὁ νόμος γράφω ὅτι ἐν ἑτερόγλωσσος καί ἐν χεῖλος ἕτερος λαλέω ὁ λαός οὗτος καί οὐδέ οὕτω(ς) εἰσακούω ἐγώ λέγω κύριος ὥστε ὁ γλῶσσα εἰς σημεῖον εἰμί οὐ ὁ πιστεύω ἀλλά ὁ ἄπιστος ὁ δέ προφητεία οὐ ὁ ἄπιστος ἀλλά ὁ πιστεύω ἐάν οὖν συνέρχομαι ὁ ἐκκλησία ὅλος ἐπί ὁ αὐτός καί πᾶς λαλέω γλῶσσα εἰσέρχομαι δέ ἰδιώτης ἤ ἄπιστος οὐ λέγω ὅτι μαίνομαι ἐάν δέ πᾶς προφητεύω εἰσέρχομαι δέ τις ἄπιστος ἤ ἰδιώτης ἐλέγχω ὑπό πᾶς ἀνακρίνω ὑπό πᾶς ὁ κρυπτός ὁ καρδία αὐτός φανερός γίνομαι καί οὕτω(ς) πίπτω ἐπί πρόσωπον προσκυνέω ὁ θεός ἀπαγγέλλω ὅτι ὄντως ὁ θεός ἐν σύ εἰμί τίς οὖν εἰμί ἀδελφός ὅταν συνέρχομαι ἕκαστος ψαλμός ἔχω διδαχή ἔχω ἀποκάλυψις ἔχω γλῶσσα ἔχω ἑρμηνεία ἔχω πᾶς πρός οἰκοδομή γίνομαι εἴτε γλῶσσα τις λαλέω κατά δύο ἤ ὁ πολύς τρεῖς καί ἀνά μέρος καί εἷς διερμηνεύω ἐάν δέ μή εἰμί διερμηνευτής σιγάω ἐν ἐκκλησία ἑαυτοῦ δέ λαλέω καί ὁ θεός προφήτης δέ δύο ἤ τρεῖς λαλέω καί ὁ ἄλλος διακρίνω ἐάν δέ ἄλλος ἀποκαλύπτω κάθημαι ὁ πρῶτος σιγάω δύναμαι γάρ κατά εἷς πᾶς προφητεύω ἵνα πᾶς μανθάνω καί πᾶς παρακαλέω καί πνεῦμα προφήτης προφήτης ὑποτάσσω οὐ γάρ εἰμί ἀκαταστασία ὁ θεός ἀλλά εἰρήνη ὡς ἐν πᾶς ὁ ἐκκλησία ὁ ἅγιος ὁ γυνή ἐν ὁ ἐκκλησία σιγάω οὐ γάρ ἐπιτρέπω αὐτός λαλέω ἀλλά ὑποτάσσω καθώς καί ὁ νόμος λέγω εἰ δέ τις μανθάνω θέλω ἐν οἶκος ὁ ἴδιος ἀνήρ ἐπερωτάω αἰσχρός γάρ εἰμί γυνή λαλέω ἐν ἐκκλησία ἤ ἀπό σύ ὁ λόγος ὁ θεός ἐξέρχομαι ἤ εἰς σύ μόνος καταντάω εἰ τις δοκέω προφήτης εἰμί ἤ πνευματικός ἐπιγινώσκω ὅς γράφω σύ ὅτι κύριος εἰμί εἰ δέ τις ἀγνοέω ἀγνοέω ὥστε ἀδελφός ἐγώ ζηλόω ὁ προφητεύω καί ὁ λαλέω μή κωλύω γλῶσσα πᾶς δέ εὐσχημόνως καί κατά τάξις γίνομαι γνωρίζω δέ σύ ἀδελφός ὁ εὐαγγέλιον ὅς εὐαγγελίζω σύ ὅς καί παραλαμβάνω ἐν ὅς καί ἵστημι διά ὅς καί σῴζω τίς λόγος εὐαγγελίζω σύ εἰ κατέχω ἐκτός εἰ μή εἰκῇ πιστεύω παραδίδωμι γάρ σύ ἐν πρῶτος ὅς καί παραλαμβάνω ὅτι Χριστός ἀποθνῄσκω ὑπέρ ὁ ἁμαρτία ἐγώ κατά ὁ γραφή καί ὅτι θάπτω καί ὅτι ἐγείρω ὁ ἡμέρα ὁ τρίτος κατά ὁ γραφή καί ὅτι ὁράω Κηφᾶς εἶτα ὁ δώδεκα ἔπειτα ὁράω ἐπάνω πεντακόσιοι ἀδελφός ἐφάπαξ ἐκ ὅς ὁ πολύς μένω ἕως ἄρτι τις δέ κοιμάομαι ἔπειτα ὁράω Ἰάκωβος εἶτα ὁ ἀπόστολος πᾶς ἔσχατος δέ πᾶς ὡσπερεί ὁ ἔκτρωμα ὁράω κἀγώ ἐγώ γάρ εἰμί ὁ ἐλάχιστος ὁ ἀπόστολος ὅς οὐ εἰμί ἱκανός καλέω ἀπόστολος διότι διώκω ὁ ἐκκλησία ὁ θεός χάρις δέ θεός εἰμί ὅς εἰμί καί ὁ χάρις αὐτός ὁ εἰς ἐγώ οὐ κενός γίνομαι ἀλλά περισσότερος αὐτός πᾶς κοπιάω οὐ ἐγώ δέ ἀλλά ὁ χάρις ὁ θεός ὁ σύν ἐγώ εἴτε οὖν ἐγώ εἴτε ἐκεῖνος οὕτω(ς) κηρύσσω καί οὕτω(ς) πιστεύω εἰ δέ Χριστός κηρύσσω ὅτι ἐκ νεκρός ἐγείρω πῶς λέγω ἐν σύ τις ὅτι ἀνάστασις νεκρός οὐ εἰμί εἰ δέ ἀνάστασις νεκρός οὐ εἰμί οὐδέ Χριστός ἐγείρω εἰ δέ Χριστός οὐ ἐγείρω κενός ἄρα ὁ κήρυγμα ἐγώ κενός καί ὁ πίστις σύ εὑρίσκω δέ καί ψευδόμαρτυς ὁ θεός ὅτι μαρτυρέω κατά ὁ θεός ὅτι ἐγείρω ὁ Χριστός ὅς οὐ ἐγείρω εἴπερ ἄρα νεκρός οὐ ἐγείρω εἰ γάρ νεκρός οὐ ἐγείρω οὐδέ Χριστός ἐγείρω εἰ δέ Χριστός οὐ ἐγείρω μάταιος ὁ πίστις σύ ἔτι εἰμί ἐν ὁ ἁμαρτία σύ ἄρα καί ὁ κοιμάομαι ἐν Χριστός ἀπόλλυμι εἰ ἐν ὁ ζωή οὗτος ἐν Χριστός ἐλπίζω εἰμί μόνος ἐλεεινός πᾶς ἄνθρωπος εἰμί νυνί δέ Χριστός ἐγείρω ἐκ νεκρός ἀπαρχή ὁ κοιμάομαι ἐπειδή γάρ διά ἄνθρωπος θάνατος καί διά ἄνθρωπος ἀνάστασις νεκρός ὥσπερ γάρ ἐν ὁ Ἀδάμ πᾶς ἀποθνῄσκω οὕτω(ς) καί ἐν ὁ Χριστός πᾶς ζῳοποιέω ἕκαστος δέ ἐν ὁ ἴδιος τάγμα ἀπαρχή Χριστός ἔπειτα ὁ ὁ Χριστός ἐν ὁ παρουσία αὐτός εἶτα ὁ τέλος ὅταν παραδίδωμι ὁ βασιλεία ὁ θεός καί πατήρ ὅταν καταργέω πᾶς ἀρχή καί πᾶς ἐξουσία καί δύναμις δέω γάρ αὐτός βασιλεύω ἄχρι ὅς τίθημι πᾶς ὁ ἐχθρός ὑπό ὁ πούς αὐτός ἔσχατος ἐχθρός καταργέω ὁ θάνατος πᾶς γάρ ὑποτάσσω ὑπό ὁ πούς αὐτός ὅταν δέ λέγω ὅτι πᾶς ὑποτάσσω δῆλος ὅτι ἐκτός ὁ ὑποτάσσω αὐτός ὁ πᾶς ὅταν δέ ὑποτάσσω αὐτός ὁ πᾶς τότε αὐτός ὁ υἱός ὑποτάσσω ὁ ὑποτάσσω αὐτός ὁ πᾶς ἵνα εἰμί ὁ θεός πᾶς ἐν πᾶς ἐπεί τίς ποιέω ὁ βαπτίζω ὑπέρ ὁ νεκρός εἰ ὅλως νεκρός οὐ ἐγείρω τίς καί βαπτίζω ὑπέρ αὐτός τίς καί ἐγώ κινδυνεύω πᾶς ὥρα κατά ἡμέρα ἀποθνῄσκω νή ὁ ὑμέτερος καύχησις ὅς ἔχω ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὁ κύριος ἐγώ εἰ κατά ἄνθρωπος θηριομαχέω ἐν Ἔφεσος τίς ἐγώ ὁ ὄφελος εἰ νεκρός οὐ ἐγείρω ἐσθίω καί πίνω αὔριον γάρ ἀποθνῄσκω μή πλανάω φθείρω ἦθος χρηστός ὁμιλία κακός ἐκνήφω δικαίως καί μή ἁμαρτάνω ἀγνωσία γάρ θεός τις ἔχω πρός ἐντροπή σύ λαλέω ἀλλά λέγω τις πῶς ἐγείρω ὁ νεκρός ποῖος δέ σῶμα ἔρχομαι ἄφρων σύ ὅς σπείρω οὐ ζῳοποιέω ἐάν μή ἀποθνῄσκω καί ὅς σπείρω οὐ ὁ σῶμα ὁ γίνομαι σπείρω ἀλλά γυμνός κόκκος εἰ τυγχάνω σῖτος ἤ τις ὁ λοιπός ὁ δέ θεός δίδωμι αὐτός σῶμα καθώς θέλω καί ἕκαστος ὁ σπέρμα ἴδιος σῶμα οὐ πᾶς σάρξ ὁ αὐτός σάρξ ἀλλά ἄλλος μέν ἄνθρωπος ἄλλος δέ σάρξ κτῆνος ἄλλος δέ σάρξ πτηνόν ἄλλος δέ ἰχθύς καί σῶμα ἐπουράνιος καί σῶμα ἐπίγειος ἀλλά ἕτερος μέν ὁ ὁ ἐπουράνιος δόξα ἕτερος δέ ὁ ὁ ἐπίγειος ἄλλος δόξα ἥλιος καί ἄλλος δόξα σελήνη καί ἄλλος δόξα ἀστήρ ἀστήρ γάρ ἀστήρ διαφέρω ἐν δόξα οὕτω(ς) καί ὁ ἀνάστασις ὁ νεκρός σπείρω ἐν φθορά ἐγείρω ἐν ἀφθαρσία σπείρω ἐν ἀτιμία ἐγείρω ἐν δόξα σπείρω ἐν ἀσθένεια ἐγείρω ἐν δύναμις σπείρω σῶμα ψυχικός ἐγείρω σῶμα πνευματικός εἰ εἰμί σῶμα ψυχικός εἰμί καί πνευματικός οὕτω(ς) καί γράφω γίνομαι ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ἀδάμ εἰς ψυχή ζάω ὁ ἔσχατος Ἀδάμ εἰς πνεῦμα ζῳοποιέω ἀλλά οὐ πρῶτος ὁ πνευματικός ἀλλά ὁ ψυχικός ἔπειτα ὁ πνευματικός ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆ χοϊκός ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἐκ οὐρανός οἷος ὁ χοϊκός τοιοῦτος καί ὁ χοϊκός καί οἷος ὁ ἐπουράνιος τοιοῦτος καί ὁ ἐπουράνιος καί καθώς φορέω ὁ εἰκών ὁ χοϊκός φορέω καί ὁ εἰκών ὁ ἐπουράνιος οὗτος δέ φημί ἀδελφός ὅτι σάρξ καί αἷμα βασιλεία θεός κληρονομέω οὐ δύναμαι οὐδέ ὁ φθορά ὁ ἀφθαρσία κληρονομέω ἰδού μυστήριον σύ λέγω πᾶς οὐ κοιμάομαι πᾶς δέ ἀλλάσσω ἐν ἄτομος ἐν ῥιπή ὀφθαλμός ἐν ὁ ἔσχατος σάλπιγξ σαλπίζω γάρ καί ὁ νεκρός ἐγείρω ἄφθαρτος καί ἐγώ ἀλλάσσω δέω γάρ ὁ φθαρτός οὗτος ἐνδύω ἀφθαρσία καί ὁ θνητός οὗτος ἐνδύω ἀθανασία ὅταν δέ ὁ φθαρτός οὗτος ἐνδύω ἀφθαρσία καί ὁ θνητός οὗτος ἐνδύω ἀθανασία τότε γίνομαι ὁ λόγος ὁ γράφω καταπίνω ὁ θάνατος εἰς νῖκος ποῦ σύ θάνατος ὁ νῖκος ποῦ σύ θάνατος ὁ κέντρον ὁ δέ κέντρον ὁ θάνατος ὁ ἁμαρτία ὁ δέ δύναμις ὁ ἁμαρτία ὁ νόμος ὁ δέ θεός χάρις ὁ δίδωμι ἐγώ ὁ νῖκος διά ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός ὥστε ἀδελφός ἐγώ ἀγαπητός ἑδραῖος γίνομαι ἀμετακίνητος περισσεύω ἐν ὁ ἔργον ὁ κύριος πάντοτε οἶδα ὅτι ὁ κόπος σύ οὐ εἰμί κενός ἐν κύριος περί δέ ὁ λογεία ὁ εἰς ὁ ἅγιος ὥσπερ διατάσσω ὁ ἐκκλησία ὁ Γαλατία οὕτω(ς) καί σύ ποιέω κατά εἷς σάββατον ἕκαστος σύ παρά ἑαυτοῦ τίθημι θησαυρίζω ὅς τις ἐάν εὐοδόομαι ἵνα μή ὅταν ἔρχομαι τότε λογεία γίνομαι ὅταν δέ παραγίνομαι ὅς ἐάν δοκιμάζω διά ἐπιστολή οὗτος πέμπω ἀποφέρω ὁ χάρις σύ εἰς Ἰερουσαλήμ ἐάν δέ ἄξιος εἰμί ὁ κἀγώ πορεύομαι σύν ἐγώ πορεύομαι ἔρχομαι δέ πρός σύ ὅταν Μακεδονία διέρχομαι Μακεδονία γάρ διέρχομαι πρός σύ δέ τυγχάνω παραμένω ἤ καί παραχειμάζω ἵνα σύ ἐγώ προπέμπω οὗ ἐάν πορεύομαι οὐ θέλω γάρ σύ ἄρτι ἐν πάροδος ὁράω ἐλπίζω γάρ χρόνος τις ἐπιμένω πρός σύ ἐάν ὁ κύριος ἐπιτρέπω ἐπιμένω δέ ἐν Ἔφεσος ἕως ὁ πεντηκοστή θύρα γάρ ἐγώ ἀνοίγω μέγας καί ἐνεργής καί ἀντίκειμαι πολύς ἐάν δέ ἔρχομαι Τιμόθεος βλέπω ἵνα ἀφόβως γίνομαι πρός σύ ὁ γάρ ἔργον κύριος ἐργάζομαι ὡς κἀγώ μή τις οὖν αὐτός ἐξουθενέω προπέμπω δέ αὐτός ἐν εἰρήνη ἵνα ἔρχομαι πρός ἐγώ ἐκδέχομαι γάρ αὐτός μετά ὁ ἀδελφός περί δέ Ἀπολλῶς ὁ ἀδελφός πολύς παρακαλέω αὐτός ἵνα ἔρχομαι πρός σύ μετά ὁ ἀδελφός καί πάντως οὐ εἰμί θέλημα ἵνα νῦν ἔρχομαι ἔρχομαι δέ ὅταν εὐκαιρέω γρηγορέω στήκω ἐν ὁ πίστις ἀνδρίζομαι κραταιόομαι πᾶς σύ ἐν ἀγάπη γίνομαι παρακαλέω δέ σύ ἀδελφός οἶδα ὁ οἰκία Στεφανᾶς ὅτι εἰμί ἀπαρχή ὁ Ἀχαΐα καί εἰς διακονία ὁ ἅγιος τάσσω ἑαυτοῦ ἵνα καί σύ ὑποτάσσω ὁ τοιοῦτος καί πᾶς ὁ συνεργέω καί κοπιάω χαίρω δέ ἐπί ὁ παρουσία Στεφανᾶς καί Φορτουνᾶτος καί Ἀχαϊκός ὅτι ὁ ὑμέτερος ὑστέρημα οὗτος ἀναπληρόω ἀναπαύω γάρ ὁ ἐμός πνεῦμα καί ὁ σύ ἐπιγινώσκω οὖν ὁ τοιοῦτος ἀσπάζομαι σύ ὁ ἐκκλησία ὁ Ἀσία ἀσπάζομαι σύ ἐν κύριος πολύς Ἀκύλας καί Πρίσκα σύν ὁ κατά οἶκος αὐτός ἐκκλησία ἀσπάζομαι σύ ὁ ἀδελφός πᾶς ἀσπάζομαι ἀλλήλων ἐν φίλημα ἅγιος ὁ ἀσπασμός ὁ ἐμός χείρ Παῦλος εἰ τις οὐ φιλέω ὁ κύριος εἰμί ἀνάθεμα μαράνα θά ὁ χάρις ὁ κύριος Ἰησοῦς μετά σύ ὁ ἀγάπη ἐγώ μετά πᾶς σύ ἐν Χριστός Ἰησοῦς 