Ro*!*!******urn:cts:cjhnt:nt.66-Ro.grc001******gte: ; lte: ; when:******Παῦλος δοῦλος ⸂ Χριστοῦ Ἰησοῦ ⸃, κλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς εὐαγγέλιον θεοῦ ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαυὶδ κατὰ σάρκα, τοῦ ὁρισθέντος υἱοῦ θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν, δι’ οὗ ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἐν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν Ῥώμῃ ἀγαπητοῖς θεοῦ, κλητοῖς ἁγίοις · χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ⸀ περὶ πάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. μάρτυς γάρ μού ἐστιν ὁ θεός, ᾧ λατρεύω ἐν τῷ πνεύματί μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι πάντοτε ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, δεόμενος εἴ πως ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσομαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς, τοῦτο δέ ἐστιν συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ. οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο, ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν. Ἕλλησίν τε καὶ βαρβάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί · οὕτως τὸ κατ’ ἐμὲ πρόθυμον καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν Ῥώμῃ εὐαγγελίσασθαι. Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ ⸀ εὐαγγέλιον, δύναμις γὰρ θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι · δικαιοσύνη γὰρ θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν, καθὼς γέγραπται · Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται. Ἀποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ θεοῦ ἀπ’ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων, διότι τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ φανερόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὁ ⸂ θεὸς γὰρ ⸃ αὐτοῖς ἐφανέρωσεν. τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασιν νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους, διότι γνόντες τὸν θεὸν οὐχ ὡς θεὸν ἐδόξασαν ἢ ηὐχαρίστησαν, ἀλλὰ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία · φάσκοντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν, καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετεινῶν καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν. ⸀ Διὸ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ⸀ αὐτοῖς, οἵτινες μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει, καὶ ἐσεβάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, ὅς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας · ἀμήν. Διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς πάθη ἀτιμίας · αἵ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν, ὁμοίως τε καὶ οἱ ἄρσενες ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους, ἄρσενες ἐν ἄρσεσιν τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενοι καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ⸀ ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες. Καὶ καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα, πεπληρωμένους πάσῃ ⸀ ἀδικίᾳ πονηρίᾳ πλεονεξίᾳ κακίᾳ, μεστοὺς φθόνου φόνου ἔριδος δόλου κακοηθείας, ψιθυριστάς, καταλάλους, θεοστυγεῖς, ὑβριστάς, ὑπερηφάνους, ἀλαζόνας, ἐφευρετὰς κακῶν, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀσυνέτους, ἀσυνθέτους, ⸀ ἀστόργους, ἀνελεήμονας · οἵτινες τὸ δικαίωμα τοῦ θεοῦ ἐπιγνόντες, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσίν, οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσιν τοῖς πράσσουσιν. Διὸ ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε πᾶς ὁ κρίνων · ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατακρίνεις, τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις ὁ κρίνων · οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ ἐστιν κατὰ ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε ὁ κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας καὶ ποιῶν αὐτά, ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ; ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μακροθυμίας καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει; κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ⸀ ἀποκαλύψεως δικαιοκρισίας τοῦ θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ · τοῖς μὲν καθ’ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσιν ζωὴν αἰώνιον · τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας καὶ ⸀ ἀπειθοῦσι τῇ ἀληθείᾳ πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ ⸂ ὀργὴ καὶ θυμός ⸃, θλῖψις καὶ στενοχωρία, ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακόν, Ἰουδαίου τε πρῶτον καὶ Ἕλληνος · δόξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθόν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι · οὐ γάρ ἐστιν προσωπολημψία παρὰ τῷ θεῷ. Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται · καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου κριθήσονται · οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ ⸀ νόμου δίκαιοι παρὰ ⸀ τῷ θεῷ, ἀλλ’ οἱ ποιηταὶ ⸁ νόμου δικαιωθήσονται. ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα φύσει τὰ τοῦ νόμου ⸀ ποιῶσιν, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἰσιν νόμος · οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηγορούντων ἢ καὶ ἀπολογουμένων, ἐν ⸂ ἡμέρᾳ ὅτε ⸃ ⸀ κρίνει ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου διὰ ⸂ Χριστοῦ Ἰησοῦ ⸃. ⸂ Εἰ δὲ ⸃ σὺ Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ καὶ ἐπαναπαύῃ ⸀ νόμῳ καὶ καυχᾶσαι ἐν θεῷ καὶ γινώσκεις τὸ θέλημα καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα κατηχούμενος ἐκ τοῦ νόμου, πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σκότει, παιδευτὴν ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ — ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον σεαυτὸν οὐ διδάσκεις; ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν κλέπτεις; ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν μοιχεύεις; ὁ βδελυσσόμενος τὰ εἴδωλα ἱεροσυλεῖς; ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι, διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν ἀτιμάζεις; τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ θεοῦ δι’ ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν, καθὼς γέγραπται. Περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ ἐὰν νόμον πράσσῃς · ἐὰν δὲ παραβάτης νόμου ᾖς, ἡ περιτομή σου ἀκροβυστία γέγονεν. ἐὰν οὖν ἡ ἀκροβυστία τὰ δικαιώματα τοῦ νόμου φυλάσσῃ, ⸀ οὐχ ἡ ἀκροβυστία αὐτοῦ εἰς περιτομὴν λογισθήσεται; καὶ κρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως ἀκροβυστία τὸν νόμον τελοῦσα σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ περιτομῆς παραβάτην νόμου. οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή · ἀλλ’ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν πνεύματι οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων ἀλλ’ ἐκ τοῦ θεοῦ. Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου, ἢ τίς ἡ ὠφέλεια τῆς περιτομῆς; πολὺ κατὰ πάντα τρόπον. πρῶτον μὲν ⸀ γὰρ ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ. τί γάρ; εἰ ἠπίστησάν τινες, μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ θεοῦ καταργήσει; μὴ γένοιτο · γινέσθω δὲ ὁ θεὸς ἀληθής, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης, ⸀ καθὼς γέγραπται · Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου καὶ ⸀ νικήσεις ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησιν, τί ἐροῦμεν; μὴ ἄδικος ὁ θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀργήν; κατὰ ἄνθρωπον λέγω. μὴ γένοιτο · ἐπεὶ πῶς κρινεῖ ὁ θεὸς τὸν κόσμον; εἰ ⸀ δὲ ἡ ἀλήθεια τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσματι ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ ὡς ἁμαρτωλὸς κρίνομαι, καὶ μὴ καθὼς βλασφημούμεθα καὶ καθώς φασίν τινες ἡμᾶς λέγειν ὅτι Ποιήσωμεν τὰ κακὰ ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά; ὧν τὸ κρίμα ἔνδικόν ἐστιν. Τί οὖν; προεχόμεθα; οὐ πάντως, προῃτιασάμεθα γὰρ Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας πάντας ὑφ’ ἁμαρτίαν εἶναι, καθὼς γέγραπται ὅτι Οὐκ ἔστιν δίκαιος οὐδὲ εἷς, οὐκ ἔστιν ⸀ ὁ συνίων, οὐκ ἔστιν ⸁ ὁ ἐκζητῶν τὸν θεόν · πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρεώθησαν · οὐκ ⸀ ἔστιν ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός. τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν, ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν, ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν, ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει · ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα, σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν. οὐκ ἔστιν φόβος θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ, ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ κόσμος τῷ θεῷ · διότι ἐξ ἔργων νόμου οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ, διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. Νυνὶ δὲ χωρὶς νόμου δικαιοσύνη θεοῦ πεφανέρωται, μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, δικαιοσύνη δὲ θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ⸀ πάντας τοὺς πιστεύοντας, οὐ γάρ ἐστιν διαστολή. πάντες γὰρ ἥμαρτον καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ θεοῦ, δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ · ὃν προέθετο ὁ θεὸς ἱλαστήριον ⸀ διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ διὰ τὴν πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ θεοῦ, πρὸς ⸀ τὴν ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ ἐν τῷ νῦν καιρῷ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίκαιον καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐκ πίστεως Ἰησοῦ. Ποῦ οὖν ἡ καύχησις; ἐξεκλείσθη. διὰ ποίου νόμου; τῶν ἔργων; οὐχί, ἀλλὰ διὰ νόμου πίστεως. λογιζόμεθα ⸀ γὰρ ⸂ δικαιοῦσθαι πίστει ⸃ ἄνθρωπον χωρὶς ἔργων νόμου. ἢ Ἰουδαίων ὁ θεὸς μόνον; ⸀ οὐχὶ καὶ ἐθνῶν; ναὶ καὶ ἐθνῶν, ⸀ εἴπερ εἷς ὁ θεός, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως καὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως. νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως; μὴ γένοιτο, ἀλλὰ νόμον ⸀ ἱστάνομεν. Τί οὖν ἐροῦμεν ⸀ εὑρηκέναι Ἀβραὰμ τὸν ⸀ προπάτορα ⸀ ἡμῶν κατὰ σάρκα; εἰ γὰρ Ἀβραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἔχει καύχημα · ἀλλ’ οὐ ⸀ πρὸς θεόν, τί γὰρ ἡ γραφὴ λέγει; Ἐπίστευσεν δὲ Ἀβραὰμ τῷ θεῷ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. τῷ δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται κατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ ὀφείλημα · τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ, πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῆ, λογίζεται ἡ πίστις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην, καθάπερ καὶ Δαυὶδ λέγει τὸν μακαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου ᾧ ὁ θεὸς λογίζεται δικαιοσύνην χωρὶς ἔργων · Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι, μακάριος ἀνὴρ ⸀ οὗ οὐ μὴ λογίσηται κύριος ἁμαρτίαν. Ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἢ καὶ ἐπὶ τὴν ἀκροβυστίαν; λέγομεν ⸀ γάρ · Ἐλογίσθη τῷ Ἀβραὰμ ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην. πῶς οὖν ἐλογίσθη; ἐν περιτομῇ ὄντι ἢ ἐν ἀκροβυστίᾳ; οὐκ ἐν περιτομῇ ἀλλ’ ἐν ἀκροβυστίᾳ · καὶ σημεῖον ἔλαβεν περιτομῆς, σφραγῖδα τῆς δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀκροβυστίᾳ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι’ ἀκροβυστίας, εἰς τὸ ⸀ λογισθῆναι αὐτοῖς τὴν δικαιοσύνην, καὶ πατέρα περιτομῆς τοῖς οὐκ ἐκ περιτομῆς μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσιν τοῖς ἴχνεσιν τῆς ⸂ ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως ⸃ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ. Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ ἐπαγγελία τῷ Ἀβραὰμ ἢ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ κληρονόμον αὐτὸν ⸀ εἶναι κόσμου, ἀλλὰ διὰ δικαιοσύνης πίστεως · εἰ γὰρ οἱ ἐκ νόμου κληρονόμοι, κεκένωται ἡ πίστις καὶ κατήργηται ἡ ἐπαγγελία · ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται, οὗ ⸀ δὲ οὐκ ἔστιν νόμος, οὐδὲ παράβασις. Διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως, ἵνα κατὰ χάριν, εἰς τὸ εἶναι βεβαίαν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὐ τῷ ἐκ τοῦ νόμου μόνον ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ πίστεως Ἀβραάμ ( ὅς ἐστιν πατὴρ πάντων ἡμῶν, καθὼς γέγραπται ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε ), κατέναντι οὗ ἐπίστευσεν θεοῦ τοῦ ζῳοποιοῦντος τοὺς νεκροὺς καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα · ὃς παρ’ ἐλπίδα ἐπ’ ἐλπίδι ἐπίστευσεν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶν κατὰ τὸ εἰρημένον · Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου · καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ ⸀ πίστει κατενόησεν τὸ ἑαυτοῦ ⸀ σῶμα νενεκρωμένον, ἑκατονταετής που ὑπάρχων, καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας Σάρρας, εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ ἀλλὰ ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ θεῷ καὶ πληροφορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγελται δυνατός ἐστιν καὶ ποιῆσαι. ⸀ διὸ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Οὐκ ἐγράφη δὲ δι’ αὐτὸν μόνον ὅτι ἐλογίσθη αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ δι’ ἡμᾶς οἷς μέλλει λογίζεσθαι, τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν τὸν κύριον ἡμῶν ἐκ νεκρῶν, ὃς παρεδόθη διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμῶν. Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως εἰρήνην ⸀ ἔχομεν πρὸς τὸν θεὸν διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν τῇ πίστει εἰς τὴν χάριν ταύτην ἐν ᾗ ἑστήκαμεν, καὶ καυχώμεθα ἐπ’ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ θεοῦ · οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ ⸀ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν, εἰδότες ὅτι ἡ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα. ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει · ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν. ⸂ Ἔτι γὰρ ⸃ Χριστὸς ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν ⸀ ἔτι κατὰ καιρὸν ὑπὲρ ἀσεβῶν ἀπέθανεν. μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖται · ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν · συνίστησιν δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ θεὸς ὅτι ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν. πολλῷ οὖν μᾶλλον δικαιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ σωθησόμεθα δι’ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς. εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατηλλάγημεν τῷ θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον καταλλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ · οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ θεῷ διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ νῦν τὴν καταλλαγὴν ἐλάβομεν. Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι’ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος, καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος διῆλθεν ἐφ’ ᾧ πάντες ἥμαρτον — ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ, ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλλογεῖται μὴ ὄντος νόμου, ἀλλὰ ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως Ἀδάμ, ὅς ἐστιν τύπος τοῦ μέλλοντος. Ἀλλ’ οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτως καὶ τὸ χάρισμα · εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν. καὶ οὐχ ὡς δι’ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος τὸ δώρημα · τὸ μὲν γὰρ κρίμα ἐξ ἑνὸς εἰς κατάκριμα, τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα. εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος ἐβασίλευσεν διὰ τοῦ ἑνός, πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν περισσείαν τῆς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶς τῆς δικαιοσύνης λαμβάνοντες ἐν ζωῇ βασιλεύσουσιν διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἄρα οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς κατάκριμα, οὕτως καὶ δι’ ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν ζωῆς · ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί, οὕτως καὶ διὰ τῆς ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί. νόμος δὲ παρεισῆλθεν ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα · οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις, ἵνα ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ, οὕτως καὶ ἡ χάρις βασιλεύσῃ διὰ δικαιοσύνης εἰς ζωὴν αἰώνιον διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. Τί οὖν ἐροῦμεν; ⸀ ἐπιμένωμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα ἡ χάρις πλεονάσῃ; μὴ γένοιτο · οἵτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ; ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν; συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον, ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ πατρός, οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν. Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα · τοῦτο γινώσκοντες ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ, ὁ γὰρ ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, πιστεύομεν ὅτι καὶ συζήσομεν αὐτῷ · εἰδότες ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν οὐκέτι ἀποθνῄσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει · ὃ γὰρ ἀπέθανεν, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ · ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ θεῷ. οὕτως καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς ⸂ εἶναι νεκροὺς μὲν ⸃ τῇ ἁμαρτίᾳ ζῶντας δὲ τῷ θεῷ ἐν Χριστῷ ⸀ Ἰησοῦ. Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι εἰς τὸ ⸀ ὑπακούειν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ, μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ θεῷ ⸀ ὡσεὶ ἐκ νεκρῶν ζῶντας καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα δικαιοσύνης τῷ θεῷ. ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει, οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον ἀλλὰ ὑπὸ χάριν. Τί οὖν; ⸀ ἁμαρτήσωμεν ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον ἀλλὰ ὑπὸ χάριν; μὴ γένοιτο · οὐκ οἴδατε ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπακοήν, δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπακούετε, ἤτοι ἁμαρτίας εἰς θάνατον ἢ ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην; χάρις δὲ τῷ θεῷ ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας ὑπηκούσατε δὲ ἐκ καρδίας εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆς, ἐλευθερωθέντες δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ · ἀνθρώπινον λέγω διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν · ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν, οὕτως νῦν παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν. Ὅτε γὰρ δοῦλοι ἦτε τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ. τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε ἐφ’ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε; τὸ γὰρ τέλος ἐκείνων θάνατος · νυνὶ δέ, ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας δουλωθέντες δὲ τῷ θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν, τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνιον. τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνατος, τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ ζωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν. Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί, γινώσκουσιν γὰρ νόμον λαλῶ, ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ’ ὅσον χρόνον ζῇ; ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ · ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, κατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός. ἄρα οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ · ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ. Ὥστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι ὑμᾶς ἑτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι ἵνα καρποφορήσωμεν τῷ θεῷ. ὅτε γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκί, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν εἰς τὸ καρποφορῆσαι τῷ θανάτῳ · νυνὶ δὲ κατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀποθανόντες ἐν ᾧ κατειχόμεθα, ὥστε δουλεύειν ἡμᾶς ἐν καινότητι πνεύματος καὶ οὐ παλαιότητι γράμματος. Τί οὖν ἐροῦμεν; ὁ νόμος ἁμαρτία; μὴ γένοιτο · ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων εἰ μὴ διὰ νόμου, τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ ᾔδειν εἰ μὴ ὁ νόμος ἔλεγεν · Οὐκ ἐπιθυμήσεις · ἀφορμὴν δὲ λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν, χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά. ἐγὼ δὲ ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ · ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον, καὶ εὑρέθη μοι ἡ ἐντολὴ ἡ εἰς ζωὴν αὕτη εἰς θάνατον · ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαβοῦσα διὰ τῆς ἐντολῆς ἐξηπάτησέν με καὶ δι’ αὐτῆς ἀπέκτεινεν. ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ ἀγαθή. Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ ⸀ ἐγένετο θάνατος; μὴ γένοιτο · ἀλλὰ ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτία διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη θάνατον · ἵνα γένηται καθ’ ὑπερβολὴν ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς. Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν · ἐγὼ δὲ ⸀ σάρκινός εἰμι, πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. ὃ γὰρ κατεργάζομαι οὐ γινώσκω · οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω, ἀλλ’ ὃ μισῶ τοῦτο ποιῶ. εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ ὅτι καλός. νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ ἀλλὰ ἡ ⸀ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοί, τοῦτ’ ἔστιν ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν · τὸ γὰρ θέλειν παράκειταί μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν ⸀ οὔ · οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθόν, ἀλλὰ ὃ οὐ θέλω κακὸν τοῦτο πράσσω. εἰ δὲ ὃ οὐ ⸀ θέλω τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ ἀλλὰ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. Εὑρίσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ καλὸν ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν παράκειται · συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσίν μου ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου καὶ αἰχμαλωτίζοντά με ⸀ ἐν τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσίν μου. ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος · τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου; ⸀ χάρις τῷ θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. Ἄρα οὖν αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν νοῒ δουλεύω νόμῳ θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ νόμῳ ἁμαρτίας. Οὐδὲν ἄρα νῦν κατάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ ⸀ Ἰησοῦ · ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέν ⸀ σε ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου. τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκός, ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα · οἱ γὰρ κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦσιν, οἱ δὲ κατὰ πνεῦμα τὰ τοῦ πνεύματος. τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς θάνατος, τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ εἰρήνη · διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς θεόν, τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται, οὐδὲ γὰρ δύναται · οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ ἀλλὰ ἐν πνεύματι, εἴπερ πνεῦμα θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν διὰ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. εἰ δὲ τὸ πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος ⸀ τὸν Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας ⸂ ἐκ νεκρῶν Χριστὸν Ἰησοῦν ⸃ ζῳοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ ⸂ τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ πνεῦμα ⸃ ἐν ὑμῖν. Ἄρα οὖν, ἀδελφοί, ὀφειλέται ἐσμέν, οὐ τῇ σαρκὶ τοῦ κατὰ σάρκα ζῆν, εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε μέλλετε ἀποθνῄσκειν, εἰ δὲ πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε, ζήσεσθε. ὅσοι γὰρ πνεύματι θεοῦ ἄγονται, οὗτοι ⸂ υἱοί εἰσιν θεοῦ ⸃. οὐ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόβον, ἀλλὰ ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας ἐν ᾧ κράζομεν · Αββα ὁ πατήρ · αὐτὸ τὸ πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ. εἰ δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι · κληρονόμοι μὲν θεοῦ, συγκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ, εἴπερ συμπάσχομεν ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν. Λογίζομαι γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ θεοῦ ἀπεκδέχεται · τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα, ⸀ ἐφ’ ἑλπίδι ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ θεοῦ. οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συστενάζει καὶ συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν · οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ ⸂ καὶ αὐτοὶ ⸃ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ πνεύματος ἔχοντες ⸂ ἡμεῖς καὶ ⸃ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στενάζομεν, υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν · ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς, ὃ γὰρ βλέπει ⸀ τίς ἐλπίζει; εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν, δι’ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ πνεῦμα συναντιλαμβάνεται ⸂ τῇ ἀσθενείᾳ ⸃ ἡμῶν · τὸ γὰρ τί ⸀ προσευξώμεθα καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν, ἀλλὰ αὐτὸ τὸ πνεῦμα ⸀ ὑπερεντυγχάνει στεναγμοῖς ἀλαλήτοις, ὁ δὲ ἐραυνῶν τὰς καρδίας οἶδεν τί τὸ φρόνημα τοῦ πνεύματος, ὅτι κατὰ θεὸν ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἁγίων. Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θεὸν πάντα ⸀ συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν. ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισεν συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς · οὓς δὲ προώρισεν, τούτους καὶ ἐκάλεσεν · καὶ οὓς ἐκάλεσεν, τούτους καὶ ἐδικαίωσεν · οὓς δὲ ἐδικαίωσεν, τούτους καὶ ἐδόξασεν. Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα; εἰ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ’ ἡμῶν; ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται; τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν θεοῦ; θεὸς ὁ δικαιῶν · τίς ὁ ⸀ κατακρινῶν; ⸀ Χριστὸς ὁ ἀποθανών, μᾶλλον ⸀ δὲ ⸀ ἐγερθείς, ὅς ⸀ καί ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ, ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν · τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; θλῖψις ἢ στενοχωρία ἢ διωγμὸς ἢ λιμὸς ἢ γυμνότης ἢ κίνδυνος ἢ μάχαιρα; καθὼς γέγραπται ὅτι Ἕνεκεν σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς. ἀλλ’ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος οὔτε ζωὴ οὔτε ἄγγελοι οὔτε ἀρχαὶ οὔτε ⸂ ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα οὔτε δυνάμεις ⸃ οὔτε ὕψωμα οὔτε βάθος οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν. Ἀλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι, συμμαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεώς μου ἐν πνεύματι ἁγίῳ, ὅτι λύπη μοί ἐστιν μεγάλη καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ μου · ηὐχόμην γὰρ ⸂ ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγὼ ⸃ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα, οἵτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται, ὧν ἡ υἱοθεσία καὶ ἡ δόξα καὶ αἱ διαθῆκαι καὶ ἡ νομοθεσία καὶ ἡ λατρεία καὶ αἱ ἐπαγγελίαι, ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὢν ἐπὶ πάντων, θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας · ἀμήν. Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐκπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ. οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ · οὐδ’ ὅτι εἰσὶν σπέρμα Ἀβραάμ, πάντες τέκνα, ἀλλ’ · Ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα. τοῦτ’ ἔστιν, οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς ταῦτα τέκνα τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα · ἐπαγγελίας γὰρ ὁ λόγος οὗτος · Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι καὶ ἔσται τῇ Σάρρᾳ υἱός. οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ Ῥεβέκκα ἐξ ἑνὸς κοίτην ἔχουσα, Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν · μήπω γὰρ γεννηθέντων μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ ⸀ φαῦλον, ἵνα ἡ κατ’ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ θεοῦ μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων ἀλλ’ ἐκ τοῦ καλοῦντος, ἐρρέθη αὐτῇ ὅτι Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι · ⸀ καθὼς γέγραπται · Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἠσαῦ ἐμίσησα. Τί οὖν ἐροῦμεν; μὴ ἀδικία παρὰ τῷ θεῷ; μὴ γένοιτο · τῷ ⸂ Μωϋσεῖ γὰρ ⸃ λέγει · Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτιρήσω ὃν ἂν οἰκτίρω. ἄρα οὖν οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος ἀλλὰ τοῦ ἐλεῶντος θεοῦ. λέγει γὰρ ἡ γραφὴ τῷ Φαραὼ ὅτι Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. ἄρα οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει. Ἐρεῖς ⸂ μοι οὖν ⸃· Τί ⸀ οὖν ἔτι μέμφεται; τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν; ⸂ ὦ ἄνθρωπε, μενοῦνγε ⸃ σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ θεῷ; μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι Τί με ἐποίησας οὕτως; ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; εἰ δὲ θέλων ὁ θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν καὶ γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὐτοῦ ἤνεγκεν ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ σκεύη ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν, ⸀ καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ σκεύη ἐλέους, ἃ προητοίμασεν εἰς δόξαν, οὓς καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς οὐ μόνον ἐξ Ἰουδαίων ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν;— ὡς καὶ ἐν τῷ Ὡσηὲ λέγει · Καλέσω τὸν οὐ λαόν μου λαόν μου καὶ τὴν οὐκ ἠγαπημένην ἠγαπημένην · καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐρρέθη ⸀ αὐτοῖς · Οὐ λαός μου ὑμεῖς, ἐκεῖ κληθήσονται υἱοὶ θεοῦ ζῶντος. Ἠσαΐας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ · Ἐὰν ᾖ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ ⸀ ὑπόλειμμα σωθήσεται · λόγον γὰρ συντελῶν καὶ ⸀ συντέμνων ποιήσει κύριος ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ καθὼς προείρηκεν Ἠσαΐας · Εἰ μὴ κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν. Τί οὖν ἐροῦμεν; ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην κατέλαβεν δικαιοσύνην, δικαιοσύνην δὲ τὴν ἐκ πίστεως · Ἰσραὴλ δὲ διώκων νόμον δικαιοσύνης εἰς ⸀ νόμον οὐκ ἔφθασεν. διὰ τί; ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως ἀλλ’ ὡς ἐξ ⸀ ἔργων · ⸀ προσέκοψαν τῷ λίθῳ τοῦ προσκόμματος, καθὼς γέγραπται · Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος καὶ πέτραν σκανδάλου, ⸀ καὶ ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται. Ἀδελφοί, ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας καὶ ἡ ⸀ δέησις πρὸς τὸν θεὸν ὑπὲρ ⸀ αὐτῶν εἰς σωτηρίαν. μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς ὅτι ζῆλον θεοῦ ἔχουσιν · ἀλλ’ οὐ κατ’ ἐπίγνωσιν, ἀγνοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴν ⸀ ἰδίαν ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν · τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι. Μωϋσῆς γὰρ γράφει ⸂ ὅτι τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ ⸀ τοῦ νόμου ⸃ ὁ ⸀ ποιήσας ἄνθρωπος ζήσεται ἐν ⸀ αὐτῇ. ἡ δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτως λέγει · Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου · Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸν οὐρανόν; τοῦτ’ ἔστιν Χριστὸν καταγαγεῖν · ἤ · Τίς καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον; τοῦτ’ ἔστιν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν. ἀλλὰ τί λέγει; Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστιν, ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, τοῦτ’ ἔστιν τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσομεν. ὅτι ἐὰν ⸀ ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί ⸀ σου κύριον Ἰησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου ὅτι ὁ θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ · καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν · λέγει γὰρ ἡ γραφή · Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται. οὐ γάρ ἐστιν διαστολὴ Ἰουδαίου τε καὶ Ἕλληνος, ὁ γὰρ αὐτὸς κύριος πάντων, πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν · Πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα κυρίου σωθήσεται. Πῶς οὖν ⸀ ἐπικαλέσωνται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν; πῶς δὲ ⸀ πιστεύσωσιν οὗ οὐκ ἤκουσαν; πῶς δὲ ⸀ ἀκούσωσιν χωρὶς κηρύσσοντος; πῶς δὲ ⸀ κηρύξωσιν ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσιν; ⸀ καθὼς γέγραπται · Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν ⸀ εὐαγγελιζομένων ⸀ τὰ ἀγαθά. ἀλλ’ οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ εὐαγγελίῳ · Ἠσαΐας γὰρ λέγει · Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; ἄρα ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς, ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος ⸀ Χριστοῦ. Ἀλλὰ λέγω, μὴ οὐκ ἤκουσαν; μενοῦνγε · Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. ἀλλὰ λέγω, μὴ ⸂ Ἰσραὴλ οὐκ ἔγνω ⸃; πρῶτος Μωϋσῆς λέγει · Ἐγὼ παραζηλώσω ὑμᾶς ἐπ’ οὐκ ἔθνει, ἐπ’ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶς. Ἠσαΐας δὲ ἀποτολμᾷ καὶ λέγει · Εὑρέθην ⸀ ἐν τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ⸀ ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν. πρὸς δὲ τὸν Ἰσραὴλ λέγει · Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα. Λέγω οὖν, μὴ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ; μὴ γένοιτο · καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμί, ἐκ σπέρματος Ἀβραάμ, φυλῆς Βενιαμίν. οὐκ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ὃν προέγνω. ἢ οὐκ οἴδατε ἐν Ἠλίᾳ τί λέγει ἡ γραφή, ὡς ἐντυγχάνει τῷ θεῷ κατὰ τοῦ ⸀ Ἰσραήλ; Κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, ⸀ τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος, καὶ ζητοῦσιν τὴν ψυχήν μου. ἀλλὰ τί λέγει αὐτῷ ὁ χρηματισμός; Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ. οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ λεῖμμα κατ’ ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν · εἰ δὲ χάριτι, οὐκέτι ἐξ ἔργων, ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι γίνεται ⸀ χάρις. τί οὖν; ὃ ἐπιζητεῖ Ἰσραήλ, τοῦτο οὐκ ἐπέτυχεν, ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν · οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν, ⸀ καθὼς γέγραπται · Ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν, ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας. καὶ Δαυὶδ λέγει · Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν εἰς παγίδα καὶ εἰς θήραν καὶ εἰς σκάνδαλον καὶ εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖς, σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγκαμψον. Λέγω οὖν, μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσιν; μὴ γένοιτο · ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς. εἰ δὲ τὸ παράπτωμα αὐτῶν πλοῦτος κόσμου καὶ τὸ ἥττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν, πόσῳ μᾶλλον τὸ πλήρωμα αὐτῶν. Ὑμῖν ⸀ δὲ λέγω τοῖς ἔθνεσιν. ἐφ’ ὅσον μὲν ⸀ οὖν εἰμι ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου δοξάζω, εἴ πως παραζηλώσω μου τὴν σάρκα καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν. εἰ γὰρ ἡ ἀποβολὴ αὐτῶν καταλλαγὴ κόσμου, τίς ἡ πρόσλημψις εἰ μὴ ζωὴ ἐκ νεκρῶν; εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα · καὶ εἰ ἡ ῥίζα ἁγία, καὶ οἱ κλάδοι. Εἰ δέ τινες τῶν κλάδων ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ ἀγριέλαιος ὢν ἐνεκεντρίσθης ἐν αὐτοῖς καὶ συγκοινωνὸς τῆς ⸀ ῥίζης τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας ἐγένου, μὴ κατακαυχῶ τῶν κλάδων · εἰ δὲ κατακαυχᾶσαι, οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις ἀλλὰ ἡ ῥίζα σέ. ἐρεῖς οὖν · Ἐξεκλάσθησαν κλάδοι ἵνα ἐγὼ ἐγκεντρισθῶ. καλῶς · τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ τῇ πίστει ἕστηκας. μὴ ⸂ ὑψηλὰ φρόνει ⸃, ἀλλὰ φοβοῦ · εἰ γὰρ ὁ θεὸς τῶν κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο, ⸀ οὐδὲ σοῦ φείσεται. ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν θεοῦ · ἐπὶ μὲν τοὺς πεσόντας ⸀ ἀποτομία, ἐπὶ δὲ σὲ ⸂ χρηστότης θεοῦ ⸃, ἐὰν ⸀ ἐπιμένῃς τῇ χρηστότητι, ἐπεὶ καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ. κἀκεῖνοι δέ, ἐὰν μὴ ⸀ ἐπιμένωσι τῇ ἀπιστίᾳ, ἐγκεντρισθήσονται · δυνατὸς γάρ ⸂ ἐστιν ὁ θεὸς ⸃ πάλιν ἐγκεντρίσαι αὐτούς. εἰ γὰρ σὺ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἐξεκόπης ἀγριελαίου καὶ παρὰ φύσιν ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν ἐγκεντρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ. Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, τὸ μυστήριον τοῦτο, ἵνα μὴ ⸀ ἦτε ἑαυτοῖς φρόνιμοι, ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσραὴλ γέγονεν ἄχρι οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, καὶ οὕτως πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται · καθὼς γέγραπται · Ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ ⸀ ῥυόμενος, ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ. καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ’ ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. κατὰ μὲν τὸ εὐαγγέλιον ἐχθροὶ δι’ ὑμᾶς, κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας · ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις τοῦ θεοῦ. ὥσπερ ⸀ γὰρ ὑμεῖς ποτε ἠπειθήσατε τῷ θεῷ, νῦν δὲ ἠλεήθητε τῇ τούτων ἀπειθείᾳ, οὕτως καὶ οὗτοι νῦν ἠπείθησαν τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει ἵνα καὶ αὐτοὶ ⸀ νῦν ἐλεηθῶσιν · συνέκλεισεν γὰρ ὁ θεὸς τοὺς πάντας εἰς ἀπείθειαν ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ. Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ · ὡς ἀνεξεραύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν κυρίου; ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο; ἢ τίς προέδωκεν αὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ; ὅτι ἐξ αὐτοῦ καὶ δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα · αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ θεοῦ παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν ἁγίαν ⸂ εὐάρεστον τῷ θεῷ ⸃, τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν · καὶ μὴ ⸀ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ ⸀ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακαινώσει τοῦ ⸀ νοός, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον. Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν μὴ ὑπερφρονεῖν παρ’ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἑκάστῳ ὡς ὁ θεὸς ἐμέρισεν μέτρον πίστεως. καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι ⸂ πολλὰ μέλη ⸃ ἔχομεν, τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν, οὕτως οἱ πολλοὶ ἓν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ, ⸀ τὸ δὲ καθ’ εἷς ἀλλήλων μέλη. ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτε ὁ διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ, εἴτε ὁ παρακαλῶν ἐν τῇ παρακλήσει, ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι. Ἡ ἀγάπη ἀνυπόκριτος. ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν, κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ · τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι, τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι, τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί, τῷ πνεύματι ζέοντες, τῷ κυρίῳ δουλεύοντες, τῇ ἐλπίδι χαίροντες, τῇ θλίψει ὑπομένοντες, τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες, ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες, τὴν φιλοξενίαν διώκοντες. εὐλογεῖτε τοὺς ⸀ διώκοντας, εὐλογεῖτε καὶ μὴ καταρᾶσθε. χαίρειν μετὰ ⸀ χαιρόντων, κλαίειν μετὰ κλαιόντων. τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους φρονοῦντες, μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι. μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ’ ἑαυτοῖς. μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδόντες · προνοούμενοι καλὰ ἐνώπιον πάντων ἀνθρώπων · εἰ δυνατόν, τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες · μὴ ἑαυτοὺς ἐκδικοῦντες, ἀγαπητοί, ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ, γέγραπται γάρ · Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει κύριος. ⸂ ἀλλὰ ἐὰν ⸃ πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν · ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν · τοῦτο γὰρ ποιῶν ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω, οὐ γὰρ ἔστιν ἐξουσία εἰ μὴ ὑπὸ θεοῦ, αἱ δὲ ⸀ οὖσαι ⸀ ὑπὸ θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ τῇ τοῦ θεοῦ διαταγῇ ἀνθέστηκεν, οἱ δὲ ἀνθεστηκότες ἑαυτοῖς κρίμα λήμψονται. οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν φόβος ⸂ τῷ ἀγαθῷ ἔργῳ ⸃ ἀλλὰ ⸂ τῷ κακῷ ⸃. θέλεις δὲ μὴ φοβεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν; τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆς · θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστιν σοὶ εἰς τὸ ἀγαθόν. ἐὰν δὲ τὸ κακὸν ποιῇς, φοβοῦ · οὐ γὰρ εἰκῇ τὴν μάχαιραν φορεῖ · θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστιν, ἔκδικος εἰς ὀργὴν τῷ τὸ κακὸν πράσσοντι. διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον διὰ τὴν ὀργὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν, διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φόρους τελεῖτε, λειτουργοὶ γὰρ θεοῦ εἰσιν εἰς αὐτὸ τοῦτο προσκαρτεροῦντες. ⸀ ἀπόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειλάς, τῷ τὸν φόρον τὸν φόρον, τῷ τὸ τέλος τὸ τέλος, τῷ τὸν φόβον τὸν φόβον, τῷ τὴν τιμὴν τὴν τιμήν. Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ⸂ ἀλλήλους ἀγαπᾶν ⸃· ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον νόμον πεπλήρωκεν. τὸ γάρ · Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύσεις, Οὐ κλέψεις, Οὐκ ἐπιθυμήσεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐντολή, ἐν ⸂ τῷ λόγῳ τούτῳ ⸃ ἀνακεφαλαιοῦται, ⸂ ἐν τῷ ⸃· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. ἡ ἀγάπη τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται · πλήρωμα οὖν νόμου ἡ ἀγάπη. Καὶ τοῦτο εἰδότες τὸν καιρόν, ὅτι ὥρα ⸂ ἤδη ὑμᾶς ⸃ ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι, νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν. ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν. ⸀ ἀποβαλώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, ⸂ ἐνδυσώμεθα δὲ ⸃ τὰ ὅπλα τοῦ φωτός. ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν, μὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ, ἀλλὰ ἐνδύσασθε τὸν κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε, μὴ εἰς διακρίσεις διαλογισμῶν. ὃς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει. ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω, ⸂ ὁ δὲ ⸃ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω, ὁ θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάβετο. σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει ἢ πίπτει · σταθήσεται δέ, ⸂ δυνατεῖ γὰρ ⸃ ὁ ⸀ κύριος στῆσαι αὐτόν. Ὃς ⸀ μὲν κρίνει ἡμέραν παρ’ ἡμέραν, ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν ἡμέραν · ἕκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ νοῒ πληροφορείσθω · ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν κυρίῳ ⸀ φρονεῖ. καὶ ὁ ἐσθίων κυρίῳ ἐσθίει, εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ θεῷ · καὶ ὁ μὴ ἐσθίων κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ θεῷ. Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ ἀποθνῄσκει · ἐάν τε γὰρ ζῶμεν, τῷ κυρίῳ ζῶμεν, ἐάν τε ἀποθνῄσκωμεν, τῷ κυρίῳ ἀποθνῄσκομεν. ἐάν τε οὖν ζῶμεν ἐάν τε ἀποθνῄσκωμεν, τοῦ κυρίου ἐσμέν. εἰς τοῦτο γὰρ ⸀ Χριστὸς ⸀ ἀπέθανεν καὶ ἔζησεν ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ. Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; ἢ καὶ σὺ τί ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ ⸀ θεοῦ, γέγραπται γάρ · Ζῶ ἐγώ, λέγει κύριος, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ ⸂ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται ⸃ τῷ θεῷ. ⸀ ἄρα ἕκαστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον ⸀ δώσει. Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρίνωμεν · ἀλλὰ τοῦτο κρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ ἀδελφῷ ἢ σκάνδαλον. οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν κυρίῳ Ἰησοῦ ὅτι οὐδὲν κοινὸν δι’ ⸀ ἑαυτοῦ · εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι κοινὸν εἶναι, ἐκείνῳ κοινόν. εἰ ⸀ γὰρ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, οὐκέτι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς. μὴ τῷ βρώματί σου ἐκεῖνον ἀπόλλυε ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν. μὴ βλασφημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν. οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις, ἀλλὰ δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη καὶ χαρὰ ἐν πνεύματι ἁγίῳ · ὁ γὰρ ἐν ⸀ τούτῳ δουλεύων τῷ Χριστῷ εὐάρεστος τῷ θεῷ καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρώποις. ἄρα οὖν τὰ τῆς εἰρήνης διώκωμεν καὶ τὰ τῆς οἰκοδομῆς τῆς εἰς ἀλλήλους. μὴ ἕνεκεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ. πάντα μὲν καθαρά, ἀλλὰ κακὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διὰ προσκόμματος ἐσθίοντι. καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα μηδὲ πιεῖν οἶνον μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σου προσκόπτει ⸂ ἢ σκανδαλίζεται ἢ ἀσθενεῖ ⸃· σὺ πίστιν ⸀ ἣν ἔχεις κατὰ σεαυτὸν ἔχε ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. μακάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει · ὁ δὲ διακρινόμενος ἐὰν φάγῃ κατακέκριται, ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως · πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως ἁμαρτία ⸀ ἐστίν. Ὀφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσκειν. ἕκαστος ἡμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομήν · καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν · ἀλλὰ καθὼς γέγραπται · Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσαν ἐπ’ ἐμέ. ὅσα γὰρ προεγράφη, ⸀ εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν ⸀ ἐγράφη, ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ διὰ τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν. ὁ δὲ θεὸς τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως δῴη ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις κατὰ ⸂ Χριστὸν Ἰησοῦν ⸃, ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζητε τὸν θεὸν καὶ πατέρα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὸ προσλαμβάνεσθε ἀλλήλους, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς προσελάβετο ⸀ ὑμᾶς, εἰς δόξαν ⸀ τοῦ θεοῦ. λέγω ⸀ γὰρ ⸀ Χριστὸν διάκονον ⸀ γεγενῆσθαι περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας θεοῦ, εἰς τὸ βεβαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων, τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν θεόν · καθὼς γέγραπται · Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσι, καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ. καὶ πάλιν λέγει · Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. καὶ πάλιν · Αἰνεῖτε, ⸂ πάντα τὰ ἔθνη, τὸν κύριον ⸃, καὶ ⸀ ἐπαινεσάτωσαν αὐτὸν πάντες οἱ λαοί. καὶ πάλιν Ἠσαΐας λέγει · Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν · ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. ὁ δὲ θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς καὶ εἰρήνης ἐν τῷ πιστεύειν, εἰς τὸ περισσεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι ἐν δυνάμει πνεύματος ἁγίου. Πέπεισμαι δέ, ἀδελφοί μου, καὶ αὐτὸς ἐγὼ περὶ ὑμῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης, πεπληρωμένοι ⸀ πάσης γνώσεως, δυνάμενοι καὶ ⸀ ἀλλήλους νουθετεῖν. ⸀ τολμηρότερον δὲ ἔγραψα ⸀ ὑμῖν ἀπὸ μέρους, ὡς ἐπαναμιμνῄσκων ὑμᾶς, διὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ⸀ ὑπὸ τοῦ θεοῦ εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν ⸂ Χριστοῦ Ἰησοῦ ⸃ εἰς τὰ ἔθνη, ἱερουργοῦντα τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος, ἡγιασμένη ἐν πνεύματι ἁγίῳ. ἔχω οὖν ⸀ τὴν καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τὰ πρὸς τὸν θεόν · οὐ γὰρ τολμήσω ⸂ τι λαλεῖν ⸃ ὧν οὐ κατειργάσατο Χριστὸς δι’ ἐμοῦ εἰς ὑπακοὴν ἐθνῶν, λόγῳ καὶ ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει ⸀ πνεύματος · ὥστε με ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, οὕτως δὲ ⸀ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι οὐχ ὅπου ὠνομάσθη Χριστός, ἵνα μὴ ἐπ’ ἀλλότριον θεμέλιον οἰκοδομῶ, ἀλλὰ καθὼς γέγραπται · ⸂ Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ ὄψονται ⸃, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασιν συνήσουσιν. Διὸ καὶ ἐνεκοπτόμην τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς · νυνὶ δὲ μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασι τούτοις, ἐπιποθίαν δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ ⸀ ἱκανῶν ἐτῶν, ὡς ⸀ ἂν πορεύωμαι εἰς τὴν ⸀ Σπανίαν, ἐλπίζω γὰρ διαπορευόμενος θεάσασθαι ὑμᾶς καὶ ὑφ’ ὑμῶν προπεμφθῆναι ἐκεῖ ἐὰν ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ — νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς Ἰερουσαλὴμ διακονῶν τοῖς ἁγίοις. εὐδόκησαν γὰρ Μακεδονία καὶ Ἀχαΐα κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων τῶν ἐν Ἰερουσαλήμ. εὐδόκησαν γάρ, καὶ ὀφειλέται ⸂ εἰσὶν αὐτῶν ⸃· εἰ γὰρ τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν ἐκοινώνησαν τὰ ἔθνη, ὀφείλουσιν καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς λειτουργῆσαι αὐτοῖς. τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας, καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς τὸν καρπὸν τοῦτον, ἀπελεύσομαι δι’ ὑμῶν ⸀ εἰς Σπανίαν · οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς ἐν πληρώματι ⸀ εὐλογίας Χριστοῦ ἐλεύσομαι. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ πνεύματος συναγωνίσασθαί μοι ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν θεόν, ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ⸀ καὶ ἡ διακονία μου ἡ εἰς Ἰερουσαλὴμ εὐπρόσδεκτος ⸂ τοῖς ἁγίοις γένηται ⸃, ἵνα ἐν χαρᾷ ⸀ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς διὰ θελήματος ⸀ θεοῦ συναναπαύσωμαι ὑμῖν. ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν · ἀμήν. Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν, οὖσαν ⸀ καὶ διάκονον τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς, ἵνα ⸂ αὐτὴν προσδέξησθε ⸃ ἐν κυρίῳ ἀξίως τῶν ἁγίων, καὶ παραστῆτε αὐτῇ ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν χρῄζῃ πράγματι, καὶ γὰρ αὐτὴ προστάτις πολλῶν ἐγενήθη καὶ ⸂ ἐμοῦ αὐτοῦ ⸃. Ἀσπάσασθε Πρίσκαν καὶ Ἀκύλαν τοὺς συνεργούς μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οἵτινες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν, οἷς οὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ ἀλλὰ καὶ πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι τῶν ἐθνῶν, καὶ τὴν κατ’ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίαν. ἀσπάσασθε Ἐπαίνετον τὸν ἀγαπητόν μου, ὅς ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς ⸀ Ἀσίας εἰς Χριστόν. ἀσπάσασθε ⸀ Μαριάμ, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς ⸀ ὑμᾶς. ἀσπάσασθε Ἀνδρόνικον καὶ ⸀ Ἰουνίαν τοὺς συγγενεῖς μου καὶ συναιχμαλώτους μου, οἵτινές εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοις, οἳ καὶ πρὸ ἐμοῦ ⸀ γέγοναν ἐν Χριστῷ. ἀσπάσασθε ⸀ Ἀμπλιᾶτον τὸν ἀγαπητόν μου ἐν κυρίῳ. ἀσπάσασθε Οὐρβανὸν τὸν συνεργὸν ἡμῶν ἐν Χριστῷ καὶ Στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου. ἀσπάσασθε Ἀπελλῆν τὸν δόκιμον ἐν Χριστῷ. ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ἀριστοβούλου. ἀσπάσασθε Ἡρῳδίωνα τὸν ⸀ συγγενῆ μου. ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ναρκίσσου τοὺς ὄντας ἐν κυρίῳ. ἀσπάσασθε Τρύφαιναν καὶ Τρυφῶσαν τὰς κοπιώσας ἐν κυρίῳ. ἀσπάσασθε Περσίδα τὴν ἀγαπητήν, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν ἐν κυρίῳ. ἀσπάσασθε Ῥοῦφον τὸν ἐκλεκτὸν ἐν κυρίῳ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ. ἀσπάσασθε Ἀσύγκριτον, Φλέγοντα, ⸂ Ἑρμῆν, Πατροβᾶν, Ἑρμᾶν ⸃ καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούς. ἀσπάσασθε Φιλόλογον καὶ Ἰουλίαν, Νηρέα καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, καὶ Ὀλυμπᾶν καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς πάντας ἁγίους. Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι ⸀ πᾶσαι τοῦ Χριστοῦ. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, σκοπεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας καὶ τὰ σκάνδαλα παρὰ τὴν διδαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε ποιοῦντας, καὶ ⸀ ἐκκλίνετε ἀπ’ αὐτῶν · οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ κυρίῳ ⸀ ἡμῶν Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν κοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας ἐξαπατῶσι τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων. ἡ γὰρ ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς πάντας ἀφίκετο · ⸂ ἐφ’ ὑμῖν οὖν χαίρω ⸃, θέλω δὲ ὑμᾶς ⸀ σοφοὺς εἶναι εἰς τὸ ἀγαθόν, ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν. ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ ⸀ Χριστοῦ μεθ’ ὑμῶν. ⸀ Ἀσπάζεται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός μου, καὶ Λούκιος καὶ Ἰάσων καὶ Σωσίπατρος οἱ συγγενεῖς μου. ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν ἐν κυρίῳ. ἀσπάζεται ὑμᾶς Γάϊος ὁ ξένος μου καὶ ⸂ ὅλης τῆς ἐκκλησίας ⸃. ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἔραστος ὁ οἰκονόμος τῆς πόλεως καὶ Κούαρτος ὁ ἀδελφός. ⸂ Ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν.⸃ ⸀ Ἀμήν.******Παῦλος δοῦλος Χριστός Ἰησοῦς κλητός ἀπόστολος ἀφορίζω εἰς εὐαγγέλιον θεός ὅς προεπαγγέλλομαι διά ὁ προφήτης αὐτός ἐν γραφή ἅγιος περί ὁ υἱός αὐτός ὁ γίνομαι ἐκ σπέρμα Δαυίδ κατά σάρξ ὁ ὁρίζω υἱός θεός ἐν δύναμις κατά πνεῦμα ἁγιωσύνη ἐκ ἀνάστασις νεκρός Ἰησοῦς Χριστός ὁ κύριος ἐγώ διά ὅς λαμβάνω χάρις καί ἀποστολή εἰς ὑπακοή πίστις ἐν πᾶς ὁ ἔθνος ὑπέρ ὁ ὄνομα αὐτός ἐν ὅς εἰμί καί σύ κλητός Ἰησοῦς Χριστός πᾶς ὁ εἰμί ἐν Ῥώμη ἀγαπητός θεός κλητός ἅγιος χάρις σύ καί εἰρήνη ἀπό θεός πατήρ ἐγώ καί κύριος Ἰησοῦς Χριστός πρῶτος μέν εὐχαριστέω ὁ θεός ἐγώ διά Ἰησοῦς Χριστός περί πᾶς σύ ὅτι ὁ πίστις σύ καταγγέλλω ἐν ὅλος ὁ κόσμος μάρτυς γάρ ἐγώ εἰμί ὁ θεός ὅς λατρεύω ἐν ὁ πνεῦμα ἐγώ ἐν ὁ εὐαγγέλιον ὁ υἱός αὐτός ὡς ἀδιαλείπτως μνεία σύ ποιέω πάντοτε ἐπί ὁ προσευχή ἐγώ δέω εἰ πώς ἤδη ποτέ εὐοδόομαι ἐν ὁ θέλημα ὁ θεός ἔρχομαι πρός σύ ἐπιποθέω γάρ ὁράω σύ ἵνα τις μεταδίδωμι χάρισμα σύ πνευματικός εἰς ὁ στηρίζω σύ οὗτος δέ εἰμί συμπαρακαλέομαι ἐν σύ διά ὁ ἐν ἀλλήλων πίστις σύ τέ καί ἐγώ οὐ θέλω δέ σύ ἀγνοέω ἀδελφός ὅτι πολλάκις προτίθεμαι ἔρχομαι πρός σύ καί κωλύω ἄχρι ὁ δεῦρο ἵνα τις καρπός ἔχω καί ἐν σύ καθώς καί ἐν ὁ λοιπός ἔθνος Ἕλλην τέ καί βάρβαρος σοφός τέ καί ἀνόητος ὀφειλέτης εἰμί οὕτω(ς) ὁ κατά ἐγώ πρόθυμος καί σύ ὁ ἐν Ῥώμη εὐαγγελίζω οὐ γάρ ἐπαισχύνομαι ὁ εὐαγγέλιον δύναμις γάρ θεός εἰμί εἰς σωτηρία πᾶς ὁ πιστεύω Ἰουδαῖος τέ πρῶτος καί Ἕλλην δικαιοσύνη γάρ θεός ἐν αὐτός ἀποκαλύπτω ἐκ πίστις εἰς πίστις καθώς γράφω ὁ δέ δίκαιος ἐκ πίστις ζάω ἀποκαλύπτω γάρ ὀργή θεός ἀπό οὐρανός ἐπί πᾶς ἀσέβεια καί ἀδικία ἄνθρωπος ὁ ὁ ἀλήθεια ἐν ἀδικία κατέχω διότι ὁ γνωστός ὁ θεός φανερός εἰμί ἐν αὐτός ὁ θεός γάρ αὐτός φανερόω ὁ γάρ ἀόρατος αὐτός ἀπό κτίσις κόσμος ὁ ποίημα νοέω καθοράω ὁ τέ ἀΐδιος αὐτός δύναμις καί θειότης εἰς ὁ εἰμί αὐτός ἀναπολόγητος διότι γινώσκω ὁ θεός οὐ ὡς θεός δοξάζω ἤ εὐχαριστέω ἀλλά ματαιόομαι ἐν ὁ διαλογισμός αὐτός καί σκοτίζομαι ὁ ἀσύνετος αὐτός καρδία φάσκω εἰμί σοφός μωραίνω καί ἀλλάσσω ὁ δόξα ὁ ἄφθαρτος θεός ἐν ὁμοίωμα εἰκών φθαρτός ἄνθρωπος καί πετεινόν καί τετράπους καί ἑρπετόν διό παραδίδωμι αὐτός ὁ θεός ἐν ὁ ἐπιθυμία ὁ καρδία αὐτός εἰς ἀκαθαρσία ὁ ἀτιμάζω ὁ σῶμα αὐτός ἐν αὐτός ὅστις μεταλλάσσω ὁ ἀλήθεια ὁ θεός ἐν ὁ ψεῦδος καί σεβάζομαι καί λατρεύω ὁ κτίσις παρά ὁ κτίζω ὅς εἰμί εὐλογητός εἰς ὁ αἰών ἀμήν διά οὗτος παραδίδωμι αὐτός ὁ θεός εἰς πάθος ἀτιμία ὁ τέ γάρ θῆλυς αὐτός μεταλλάσσω ὁ φυσικός χρῆσις εἰς ὁ παρά φύσις ὁμοίως τέ καί ὁ ἄρσην ἀφίημι ὁ φυσικός χρῆσις ὁ θῆλυς ἐκκαίομαι ἐν ὁ ὄρεξις αὐτός εἰς ἀλλήλων ἄρσην ἐν ἄρσην ὁ ἀσχημοσύνη κατεργάζομαι καί ὁ ἀντιμισθία ὅς δέω ὁ πλάνη αὐτός ἐν ἑαυτοῦ ἀπολαμβάνω καί καθώς οὐ δοκιμάζω ὁ θεός ἔχω ἐν ἐπίγνωσις παραδίδωμι αὐτός ὁ θεός εἰς ἀδόκιμος νοῦς ποιέω ὁ μή καθήκω πληρόω πᾶς ἀδικία πονηρία πλεονεξία κακία μεστός φθόνος φόνος ἔρις δόλος κακοήθεια ψιθυριστής κατάλαλος θεοστυγής ὑβριστής ὑπερήφανος ἀλαζών ἐφευρετής κακός γονεύς ἀπειθής ἀσύνετος ἀσύνθετος ἄστοργος ἀνελεήμων ὅστις ὁ δικαίωμα ὁ θεός ἐπιγινώσκω ὅτι ὁ ὁ τοιοῦτος πράσσω ἄξιος θάνατος εἰμί οὐ μόνος αὐτός ποιέω ἀλλά καί συνευδοκέω ὁ πράσσω διό ἀναπολόγητος εἰμί ὦ ἄνθρωπος πᾶς ὁ κρίνω ἐν ὅς γάρ κρίνω ὁ ἕτερος σεαυτοῦ κατακρίνω ὁ γάρ αὐτός πράσσω ὁ κρίνω οἶδα δέ ὅτι ὁ κρίμα ὁ θεός εἰμί κατά ἀλήθεια ἐπί ὁ ὁ τοιοῦτος πράσσω λογίζομαι δέ οὗτος ὦ ἄνθρωπος ὁ κρίνω ὁ ὁ τοιοῦτος πράσσω καί ποιέω αὐτός ὅτι σύ ἐκφεύγω ὁ κρίμα ὁ θεός ἤ ὁ πλοῦτος ὁ χρηστότης αὐτός καί ὁ ἀνοχή καί ὁ μακροθυμία καταφρονέω ἀγνοέω ὅτι ὁ χρηστός ὁ θεός εἰς μετάνοια σύ ἄγω κατά δέ ὁ σκληρότης σύ καί ἀμετανόητος καρδία θησαυρίζω σεαυτοῦ ὀργή ἐν ἡμέρα ὀργή καί ἀποκάλυψις δικαιοκρισία ὁ θεός ὅς ἀποδίδωμι ἕκαστος κατά ὁ ἔργον αὐτός ὁ μέν κατά ὑπομονή ἔργον ἀγαθός δόξα καί τιμή καί ἀφθαρσία ζητέω ζωή αἰώνιος ὁ δέ ἐκ ἐριθεία καί ἀπειθέω ὁ ἀλήθεια πείθω δέ ὁ ἀδικία ὀργή καί θυμός θλῖψις καί στενοχωρία ἐπί πᾶς ψυχή ἄνθρωπος ὁ κατεργάζομαι ὁ κακός Ἰουδαῖος τέ πρῶτος καί Ἕλλην δόξα δέ καί τιμή καί εἰρήνη πᾶς ὁ ἐργάζομαι ὁ ἀγαθός Ἰουδαῖος τέ πρῶτος καί Ἕλλην οὐ γάρ εἰμί προσωπολημψία παρά ὁ θεός ὅσος γάρ ἀνόμως ἁμαρτάνω ἀνόμως καί ἀπόλλυμι καί ὅσος ἐν νόμος ἁμαρτάνω διά νόμος κρίνω οὐ γάρ ὁ ἀκροατής νόμος δίκαιος παρά ὁ θεός ἀλλά ὁ ποιητής νόμος δικαιόω ὅταν γάρ ἔθνος ὁ μή νόμος ἔχω φύσις ὁ ὁ νόμος ποιέω οὗτος νόμος μή ἔχω ἑαυτοῦ εἰμί νόμος ὅστις ἐνδείκνυμι ὁ ἔργον ὁ νόμος γραπτός ἐν ὁ καρδία αὐτός συμμαρτυρέω αὐτός ὁ συνείδησις καί μεταξύ ἀλλήλων ὁ λογισμός κατηγορέω ἤ καί ἀπολογέομαι ἐν ἡμέρα ὅτε κρίνω ὁ θεός ὁ κρυπτός ὁ ἄνθρωπος κατά ὁ εὐαγγέλιον ἐγώ διά Χριστός Ἰησοῦς εἰ δέ σύ Ἰουδαῖος ἐπονομάζομαι καί ἐπαναπαύομαι νόμος καί καυχάομαι ἐν θεός καί γινώσκω ὁ θέλημα καί δοκιμάζω ὁ διαφέρω κατηχέω ἐκ ὁ νόμος πείθω τέ σεαυτοῦ ὁδηγός εἰμί τυφλός φῶς ὁ ἐν σκότος παιδευτής ἄφρων διδάσκαλος νήπιος ἔχω ὁ μόρφωσις ὁ γνῶσις καί ὁ ἀλήθεια ἐν ὁ νόμος ὁ οὖν διδάσκω ἕτερος σεαυτοῦ οὐ διδάσκω ὁ κηρύσσω μή κλέπτω κλέπτω ὁ λέγω μή μοιχεύω μοιχεύω ὁ βδελύσσομαι ὁ εἴδωλον ἱεροσυλέω ὅς ἐν νόμος καυχάομαι διά ὁ παράβασις ὁ νόμος ὁ θεός ἀτιμάζω ὁ γάρ ὄνομα ὁ θεός διά σύ βλασφημέω ἐν ὁ ἔθνος καθώς γράφω περιτομή μέν γάρ ὠφελέω ἐάν νόμος πράσσω ἐάν δέ παραβάτης νόμος εἰμί ὁ περιτομή σύ ἀκροβυστία γίνομαι ἐάν οὖν ὁ ἀκροβυστία ὁ δικαίωμα ὁ νόμος φυλάσσω οὐ ὁ ἀκροβυστία αὐτός εἰς περιτομή λογίζομαι καί κρίνω ὁ ἐκ φύσις ἀκροβυστία ὁ νόμος τελέω σύ ὁ διά γράμμα καί περιτομή παραβάτης νόμος οὐ γάρ ὁ ἐν ὁ φανερός Ἰουδαῖος εἰμί οὐδέ ὁ ἐν ὁ φανερός ἐν σάρξ περιτομή ἀλλά ὁ ἐν ὁ κρυπτός Ἰουδαῖος καί περιτομή καρδία ἐν πνεῦμα οὐ γράμμα ὅς ὁ ἔπαινος οὐ ἐκ ἄνθρωπος ἀλλά ἐκ ὁ θεός τίς οὖν ὁ περισσός ὁ Ἰουδαῖος ἤ τίς ὁ ὠφέλεια ὁ περιτομή πολύς κατά πᾶς τρόπος πρῶτος μέν γάρ ὅτι πιστεύω ὁ λόγιον ὁ θεός τίς γάρ εἰ ἀπιστέω τις μή ὁ ἀπιστία αὐτός ὁ πίστις ὁ θεός καταργέω μή γίνομαι γίνομαι δέ ὁ θεός ἀληθής πᾶς δέ ἄνθρωπος ψεύστης καθώς γράφω ὅπως ἄν δικαιόω ἐν ὁ λόγος σύ καί νικάω ἐν ὁ κρίνω σύ εἰ δέ ὁ ἀδικία ἐγώ θεός δικαιοσύνη συνίστημι τίς λέγω μή ἄδικος ὁ θεός ὁ ἐπιφέρω ὁ ὀργή κατά ἄνθρωπος λέγω μή γίνομαι ἐπεί πῶς κρίνω ὁ θεός ὁ κόσμος εἰ δέ ὁ ἀλήθεια ὁ θεός ἐν ὁ ἐμός ψεῦσμα περισσεύω εἰς ὁ δόξα αὐτός τίς ἔτι κἀγώ ὡς ἁμαρτωλός κρίνω καί μή καθώς βλασφημέω καί καθώς φημί τις ἐγώ λέγω ὅτι ποιέω ὁ κακός ἵνα ἔρχομαι ὁ ἀγαθός ὅς ὁ κρίμα ἔνδικος εἰμί τίς οὖν προέχομαι οὐ πάντως προαιτιάομαι γάρ Ἰουδαῖος τέ καί Ἕλλην πᾶς ὑπό ἁμαρτία εἰμί καθώς γράφω ὅτι οὐ εἰμί δίκαιος οὐδέ εἷς οὐ εἰμί ὁ συνίημι οὐ εἰμί ὁ ἐκζητέω ὁ θεός πᾶς ἐκκλίνω ἅμα ἀχρειόομαι οὐ εἰμί ποιέω χρηστότης οὐ εἰμί ἕως εἷς τάφος ἀνοίγω ὁ λάρυγξ αὐτός ὁ γλῶσσα αὐτός δολιόω ἰός ἀσπίς ὑπό ὁ χεῖλος αὐτός ὅς ὁ στόμα ἀρά καί πικρία γέμω ὀξύς ὁ πούς αὐτός ἐκχέω αἷμα σύντριμμα καί ταλαιπωρία ἐν ὁ ὁδός αὐτός καί ὁδός εἰρήνη οὐ γινώσκω οὐ εἰμί φόβος θεός ἀπέναντι ὁ ὀφθαλμός αὐτός οἶδα δέ ὅτι ὅσος ὁ νόμος λέγω ὁ ἐν ὁ νόμος λαλέω ἵνα πᾶς στόμα φράσσω καί ὑπόδικος γίνομαι πᾶς ὁ κόσμος ὁ θεός διότι ἐκ ἔργον νόμος οὐ δικαιόω πᾶς σάρξ ἐνώπιον αὐτός διά γάρ νόμος ἐπίγνωσις ἁμαρτία νυνί δέ χωρίς νόμος δικαιοσύνη θεός φανερόω μαρτυρέω ὑπό ὁ νόμος καί ὁ προφήτης δικαιοσύνη δέ θεός διά πίστις Ἰησοῦς Χριστός εἰς πᾶς ὁ πιστεύω οὐ γάρ εἰμί διαστολή πᾶς γάρ ἁμαρτάνω καί ὑστερέω ὁ δόξα ὁ θεός δικαιόω δωρεάν ὁ αὐτός χάρις διά ὁ ἀπολύτρωσις ὁ ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὅς προτίθεμαι ὁ θεός ἱλαστήριον διά πίστις ἐν ὁ αὐτός αἷμα εἰς ἔνδειξις ὁ δικαιοσύνη αὐτός διά ὁ πάρεσις ὁ προγίνομαι ἁμάρτημα ἐν ὁ ἀνοχή ὁ θεός πρός ὁ ἔνδειξις ὁ δικαιοσύνη αὐτός ἐν ὁ νῦν καιρός εἰς ὁ εἰμί αὐτός δίκαιος καί δικαιόω ὁ ἐκ πίστις Ἰησοῦς ποῦ οὖν ὁ καύχησις ἐκκλείω διά ποῖος νόμος ὁ ἔργον οὐχί ἀλλά διά νόμος πίστις λογίζομαι γάρ δικαιόω πίστις ἄνθρωπος χωρίς ἔργον νόμος ἤ Ἰουδαῖος ὁ θεός μόνος οὐχί καί ἔθνος ναί καί ἔθνος εἴπερ εἷς ὁ θεός ὅς δικαιόω περιτομή ἐκ πίστις καί ἀκροβυστία διά ὁ πίστις νόμος οὖν καταργέω διά ὁ πίστις μή γίνομαι ἀλλά νόμος ἵστημι τίς οὖν λέγω εὑρίσκω Ἀβραάμ ὁ προπάτωρ ἐγώ κατά σάρξ εἰ γάρ Ἀβραάμ ἐκ ἔργον δικαιόω ἔχω καύχημα ἀλλά οὐ πρός θεός τίς γάρ ὁ γραφή λέγω πιστεύω δέ Ἀβραάμ ὁ θεός καί λογίζομαι αὐτός εἰς δικαιοσύνη ὁ δέ ἐργάζομαι ὁ μισθός οὐ λογίζομαι κατά χάρις ἀλλά κατά ὀφείλημα ὁ δέ μή ἐργάζομαι πιστεύω δέ ἐπί ὁ δικαιόω ὁ ἀσεβής λογίζομαι ὁ πίστις αὐτός εἰς δικαιοσύνη καθάπερ καί Δαυίδ λέγω ὁ μακαρισμός ὁ ἄνθρωπος ὅς ὁ θεός λογίζομαι δικαιοσύνη χωρίς ἔργον μακάριος ὅς ἀφίημι ὁ ἀνομία καί ὅς ἐπικαλύπτω ὁ ἁμαρτία μακάριος ἀνήρ ὅς οὐ μή λογίζομαι κύριος ἁμαρτία ὁ μακαρισμός οὖν οὗτος ἐπί ὁ περιτομή ἤ καί ἐπί ὁ ἀκροβυστία λέγω γάρ λογίζομαι ὁ Ἀβραάμ ὁ πίστις εἰς δικαιοσύνη πῶς οὖν λογίζομαι ἐν περιτομή εἰμί ἤ ἐν ἀκροβυστία οὐ ἐν περιτομή ἀλλά ἐν ἀκροβυστία καί σημεῖον λαμβάνω περιτομή σφραγίς ὁ δικαιοσύνη ὁ πίστις ὁ ἐν ὁ ἀκροβυστία εἰς ὁ εἰμί αὐτός πατήρ πᾶς ὁ πιστεύω διά ἀκροβυστία εἰς ὁ λογίζομαι αὐτός ὁ δικαιοσύνη καί πατήρ περιτομή ὁ οὐ ἐκ περιτομή μόνος ἀλλά καί ὁ στοιχέω ὁ ἴχνος ὁ ἐν ἀκροβυστία πίστις ὁ πατήρ ἐγώ Ἀβραάμ οὐ γάρ διά νόμος ὁ ἐπαγγελία ὁ Ἀβραάμ ἤ ὁ σπέρμα αὐτός ὁ κληρονόμος αὐτός εἰμί κόσμος ἀλλά διά δικαιοσύνη πίστις εἰ γάρ ὁ ἐκ νόμος κληρονόμος κενόω ὁ πίστις καί καταργέω ὁ ἐπαγγελία ὁ γάρ νόμος ὀργή κατεργάζομαι οὗ δέ οὐ εἰμί νόμος οὐδέ παράβασις διά οὗτος ἐκ πίστις ἵνα κατά χάρις εἰς ὁ εἰμί βέβαιος ὁ ἐπαγγελία πᾶς ὁ σπέρμα οὐ ὁ ἐκ ὁ νόμος μόνος ἀλλά καί ὁ ἐκ πίστις Ἀβραάμ ὅς εἰμί πατήρ πᾶς ἐγώ καθώς γράφω ὅτι πατήρ πολύς ἔθνος τίθημι σύ κατέναντι ὅς πιστεύω θεός ὁ ζῳοποιέω ὁ νεκρός καί καλέω ὁ μή εἰμί ὡς εἰμί ὅς παρά ἐλπίς ἐπί ἐλπίς πιστεύω εἰς ὁ γίνομαι αὐτός πατήρ πολύς ἔθνος κατά ὁ λέγω οὕτω(ς) εἰμί ὁ σπέρμα σύ καί μή ἀσθενέω ὁ πίστις κατανοέω ὁ ἑαυτοῦ σῶμα νεκρόω ἑκατονταετής πού ὑπάρχω καί ὁ νέκρωσις ὁ μήτρα Σάρρα εἰς δέ ὁ ἐπαγγελία ὁ θεός οὐ διακρίνω ὁ ἀπιστία ἀλλά ἐνδυναμόω ὁ πίστις δίδωμι δόξα ὁ θεός καί πληροφορέω ὅτι ὅς ἐπαγγέλλομαι δυνατός εἰμί καί ποιέω διό λογίζομαι αὐτός εἰς δικαιοσύνη οὐ γράφω δέ διά αὐτός μόνος ὅτι λογίζομαι αὐτός ἀλλά καί διά ἐγώ ὅς μέλλω λογίζομαι ὁ πιστεύω ἐπί ὁ ἐγείρω Ἰησοῦς ὁ κύριος ἐγώ ἐκ νεκρός ὅς παραδίδωμι διά ὁ παράπτωμα ἐγώ καί ἐγείρω διά ὁ δικαίωσις ἐγώ δικαιόω οὖν ἐκ πίστις εἰρήνη ἔχω πρός ὁ θεός διά ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός διά ὅς καί ὁ προσαγωγή ἔχω ὁ πίστις εἰς ὁ χάρις οὗτος ἐν ὅς ἵστημι καί καυχάομαι ἐπί ἐλπίς ὁ δόξα ὁ θεός οὐ μόνος δέ ἀλλά καί καυχάομαι ἐν ὁ θλῖψις οἶδα ὅτι ὁ θλῖψις ὑπομονή κατεργάζομαι ὁ δέ ὑπομονή δοκιμή ὁ δέ δοκιμή ἐλπίς ὁ δέ ἐλπίς οὐ καταισχύνω ὅτι ὁ ἀγάπη ὁ θεός ἐκχέω ἐν ὁ καρδία ἐγώ διά πνεῦμα ἅγιος ὁ δίδωμι ἐγώ ἔτι γάρ Χριστός εἰμί ἐγώ ἀσθενής ἔτι κατά καιρός ὑπέρ ἀσεβής ἀποθνῄσκω μόλις γάρ ὑπέρ δίκαιος τις ἀποθνῄσκω ὑπέρ γάρ ὁ ἀγαθός τάχα τις καί τολμάω ἀποθνῄσκω συνίστημι δέ ὁ ἑαυτοῦ ἀγάπη εἰς ἐγώ ὁ θεός ὅτι ἔτι ἁμαρτωλός εἰμί ἐγώ Χριστός ὑπέρ ἐγώ ἀποθνῄσκω πολύς οὖν μᾶλλον δικαιόω νῦν ἐν ὁ αἷμα αὐτός σῴζω διά αὐτός ἀπό ὁ ὀργή εἰ γάρ ἐχθρός εἰμί καταλλάσσω ὁ θεός διά ὁ θάνατος ὁ υἱός αὐτός πολύς μᾶλλον καταλλάσσω σῴζω ἐν ὁ ζωή αὐτός οὐ μόνος δέ ἀλλά καί καυχάομαι ἐν ὁ θεός διά ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός διά ὅς νῦν ὁ καταλλαγή λαμβάνω διά οὗτος ὥσπερ διά εἷς ἄνθρωπος ὁ ἁμαρτία εἰς ὁ κόσμος εἰσέρχομαι καί διά ὁ ἁμαρτία ὁ θάνατος καί οὕτω(ς) εἰς πᾶς ἄνθρωπος ὁ θάνατος διέρχομαι ἐπί ὅς πᾶς ἁμαρτάνω ἄχρι γάρ νόμος ἁμαρτία εἰμί ἐν κόσμος ἁμαρτία δέ οὐ ἐλλογέω μή εἰμί νόμος ἀλλά βασιλεύω ὁ θάνατος ἀπό Ἀδάμ μέχρι(ς) Μωϋσῆς καί ἐπί ὁ μή ἁμαρτάνω ἐπί ὁ ὁμοίωμα ὁ παράβασις Ἀδάμ ὅς εἰμί τύπος ὁ μέλλω ἀλλά οὐ ὡς ὁ παράπτωμα οὕτω(ς) καί ὁ χάρισμα εἰ γάρ ὁ ὁ εἷς παράπτωμα ὁ πολύς ἀποθνῄσκω πολύς μᾶλλον ὁ χάρις ὁ θεός καί ὁ δωρεά ἐν χάρις ὁ ὁ εἷς ἄνθρωπος Ἰησοῦς Χριστός εἰς ὁ πολύς περισσεύω καί οὐ ὡς διά εἷς ἁμαρτάνω ὁ δώρημα ὁ μέν γάρ κρίμα ἐκ εἷς εἰς κατάκριμα ὁ δέ χάρισμα ἐκ πολύς παράπτωμα εἰς δικαίωμα εἰ γάρ ὁ ὁ εἷς παράπτωμα ὁ θάνατος βασιλεύω διά ὁ εἷς πολύς μᾶλλον ὁ ὁ περισσεία ὁ χάρις καί ὁ δωρεά ὁ δικαιοσύνη λαμβάνω ἐν ζωή βασιλεύω διά ὁ εἷς Ἰησοῦς Χριστός ἄρα οὖν ὡς διά εἷς παράπτωμα εἰς πᾶς ἄνθρωπος εἰς κατάκριμα οὕτω(ς) καί διά εἷς δικαίωμα εἰς πᾶς ἄνθρωπος εἰς δικαίωσις ζωή ὥσπερ γάρ διά ὁ παρακοή ὁ εἷς ἄνθρωπος ἁμαρτωλός καθίστημι ὁ πολύς οὕτω(ς) καί διά ὁ ὑπακοή ὁ εἷς δίκαιος καθίστημι ὁ πολύς νόμος δέ παρεισέρχομαι ἵνα πλεονάζω ὁ παράπτωμα οὗ δέ πλεονάζω ὁ ἁμαρτία ὑπερπερισσεύω ὁ χάρις ἵνα ὥσπερ βασιλεύω ὁ ἁμαρτία ἐν ὁ θάνατος οὕτω(ς) καί ὁ χάρις βασιλεύω διά δικαιοσύνη εἰς ζωή αἰώνιος διά Ἰησοῦς Χριστός ὁ κύριος ἐγώ τίς οὖν λέγω ἐπιμένω ὁ ἁμαρτία ἵνα ὁ χάρις πλεονάζω μή γίνομαι ὅστις ἀποθνῄσκω ὁ ἁμαρτία πῶς ἔτι ζάω ἐν αὐτός ἤ ἀγνοέω ὅτι ὅσος βαπτίζω εἰς Χριστός Ἰησοῦς εἰς ὁ θάνατος αὐτός βαπτίζω συνθάπτομαι οὖν αὐτός διά ὁ βάπτισμα εἰς ὁ θάνατος ἵνα ὥσπερ ἐγείρω Χριστός ἐκ νεκρός διά ὁ δόξα ὁ πατήρ οὕτω(ς) καί ἐγώ ἐν καινότης ζωή περιπατέω εἰ γάρ σύμφυτος γίνομαι ὁ ὁμοίωμα ὁ θάνατος αὐτός ἀλλά καί ὁ ἀνάστασις εἰμί οὗτος γινώσκω ὅτι ὁ παλαιός ἐγώ ἄνθρωπος συσταυρόομαι ἵνα καταργέω ὁ σῶμα ὁ ἁμαρτία ὁ μηκέτι δουλεύω ἐγώ ὁ ἁμαρτία ὁ γάρ ἀποθνῄσκω δικαιόω ἀπό ὁ ἁμαρτία εἰ δέ ἀποθνῄσκω σύν Χριστός πιστεύω ὅτι καί συζάω αὐτός οἶδα ὅτι Χριστός ἐγείρω ἐκ νεκρός οὐκέτι ἀποθνῄσκω θάνατος αὐτός οὐκέτι κυριεύω ὅς γάρ ἀποθνῄσκω ὁ ἁμαρτία ἀποθνῄσκω ἐφάπαξ ὅς δέ ζάω ζάω ὁ θεός οὕτω(ς) καί σύ λογίζομαι ἑαυτοῦ εἰμί νεκρός μέν ὁ ἁμαρτία ζάω δέ ὁ θεός ἐν Χριστός Ἰησοῦς μή οὖν βασιλεύω ὁ ἁμαρτία ἐν ὁ θνητός σύ σῶμα εἰς ὁ ὑπακούω ὁ ἐπιθυμία αὐτός μηδέ παρίστημι ὁ μέλος σύ ὅπλον ἀδικία ὁ ἁμαρτία ἀλλά παρίστημι ἑαυτοῦ ὁ θεός ὡσεί ἐκ νεκρός ζάω καί ὁ μέλος σύ ὅπλον δικαιοσύνη ὁ θεός ἁμαρτία γάρ σύ οὐ κυριεύω οὐ γάρ εἰμί ὑπό νόμος ἀλλά ὑπό χάρις τίς οὖν ἁμαρτάνω ὅτι οὐ εἰμί ὑπό νόμος ἀλλά ὑπό χάρις μή γίνομαι οὐ οἶδα ὅτι ὅς παρίστημι ἑαυτοῦ δοῦλος εἰς ὑπακοή δοῦλος εἰμί ὅς ὑπακούω ἤτοι ἁμαρτία εἰς θάνατος ἤ ὑπακοή εἰς δικαιοσύνη χάρις δέ ὁ θεός ὅτι εἰμί δοῦλος ὁ ἁμαρτία ὑπακούω δέ ἐκ καρδία εἰς ὅς παραδίδωμι τύπος διδαχή ἐλευθερόω δέ ἀπό ὁ ἁμαρτία δουλόω ὁ δικαιοσύνη ἀνθρώπινος λέγω διά ὁ ἀσθένεια ὁ σάρξ σύ ὥσπερ γάρ παρίστημι ὁ μέλος σύ δοῦλος ὁ ἀκαθαρσία καί ὁ ἀνομία εἰς ὁ ἀνομία οὕτω(ς) νῦν παρίστημι ὁ μέλος σύ δοῦλος ὁ δικαιοσύνη εἰς ἁγιασμός ὅτε γάρ δοῦλος εἰμί ὁ ἁμαρτία ἐλεύθερος εἰμί ὁ δικαιοσύνη τίς οὖν καρπός ἔχω τότε ἐπί ὅς νῦν ἐπαισχύνομαι ὁ γάρ τέλος ἐκεῖνος θάνατος νυνί δέ ἐλευθερόω ἀπό ὁ ἁμαρτία δουλόω δέ ὁ θεός ἔχω ὁ καρπός σύ εἰς ἁγιασμός ὁ δέ τέλος ζωή αἰώνιος ὁ γάρ ὀψώνιον ὁ ἁμαρτία θάνατος ὁ δέ χάρισμα ὁ θεός ζωή αἰώνιος ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὁ κύριος ἐγώ ἤ ἀγνοέω ἀδελφός γινώσκω γάρ νόμος λαλέω ὅτι ὁ νόμος κυριεύω ὁ ἄνθρωπος ἐπί ὅσος χρόνος ζάω ὁ γάρ ὕπανδρος γυνή ὁ ζάω ἀνήρ δέω νόμος ἐάν δέ ἀποθνῄσκω ὁ ἀνήρ καταργέω ἀπό ὁ νόμος ὁ ἀνήρ ἄρα οὖν ζάω ὁ ἀνήρ μοιχαλίς χρηματίζω ἐάν γίνομαι ἀνήρ ἕτερος ἐάν δέ ἀποθνῄσκω ὁ ἀνήρ ἐλεύθερος εἰμί ἀπό ὁ νόμος ὁ μή εἰμί αὐτός μοιχαλίς γίνομαι ἀνήρ ἕτερος ὥστε ἀδελφός ἐγώ καί σύ θανατόω ὁ νόμος διά ὁ σῶμα ὁ Χριστός εἰς ὁ γίνομαι σύ ἕτερος ὁ ἐκ νεκρός ἐγείρω ἵνα καρποφορέω ὁ θεός ὅτε γάρ εἰμί ἐν ὁ σάρξ ὁ πάθημα ὁ ἁμαρτία ὁ διά ὁ νόμος ἐνεργέω ἐν ὁ μέλος ἐγώ εἰς ὁ καρποφορέω ὁ θάνατος νυνί δέ καταργέω ἀπό ὁ νόμος ἀποθνῄσκω ἐν ὅς κατέχω ὥστε δουλεύω ἐγώ ἐν καινότης πνεῦμα καί οὐ παλαιότης γράμμα τίς οὖν λέγω ὁ νόμος ἁμαρτία μή γίνομαι ἀλλά ὁ ἁμαρτία οὐ γινώσκω εἰ μή διά νόμος ὁ τέ γάρ ἐπιθυμία οὐ οἶδα εἰ μή ὁ νόμος λέγω οὐ ἐπιθυμέω ἀφορμή δέ λαμβάνω ὁ ἁμαρτία διά ὁ ἐντολή κατεργάζομαι ἐν ἐγώ πᾶς ἐπιθυμία χωρίς γάρ νόμος ἁμαρτία νεκρός ἐγώ δέ ζάω χωρίς νόμος ποτέ ἔρχομαι δέ ὁ ἐντολή ὁ ἁμαρτία ἀναζάω ἐγώ δέ ἀποθνῄσκω καί εὑρίσκω ἐγώ ὁ ἐντολή ὁ εἰς ζωή οὗτος εἰς θάνατος ὁ γάρ ἁμαρτία ἀφορμή λαμβάνω διά ὁ ἐντολή ἐξαπατάω ἐγώ καί διά αὐτός ἀποκτείνω ὥστε ὁ μέν νόμος ἅγιος καί ὁ ἐντολή ἅγιος καί δίκαιος καί ἀγαθός ὁ οὖν ἀγαθός ἐγώ γίνομαι θάνατος μή γίνομαι ἀλλά ὁ ἁμαρτία ἵνα φαίνω ἁμαρτία διά ὁ ἀγαθός ἐγώ κατεργάζομαι θάνατος ἵνα γίνομαι κατά ὑπερβολή ἁμαρτωλός ὁ ἁμαρτία διά ὁ ἐντολή οἶδα γάρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός εἰμί ἐγώ δέ σάρκινος εἰμί πιπράσκω ὑπό ὁ ἁμαρτία ὅς γάρ κατεργάζομαι οὐ γινώσκω οὐ γάρ ὅς θέλω οὗτος πράσσω ἀλλά ὅς μισέω οὗτος ποιέω εἰ δέ ὅς οὐ θέλω οὗτος ποιέω σύμφημι ὁ νόμος ὅτι καλός νυνί δέ οὐκέτι ἐγώ κατεργάζομαι αὐτός ἀλλά ὁ οἰκέω ἐν ἐγώ ἁμαρτία οἶδα γάρ ὅτι οὐ οἰκέω ἐν ἐγώ οὗτος εἰμί ἐν ὁ σάρξ ἐγώ ἀγαθός ὁ γάρ θέλω παράκειμαι ἐγώ ὁ δέ κατεργάζομαι ὁ καλός οὔ οὐ γάρ ὅς θέλω ποιέω ἀγαθός ἀλλά ὅς οὐ θέλω κακός οὗτος πράσσω εἰ δέ ὅς οὐ θέλω οὗτος ποιέω οὐκέτι ἐγώ κατεργάζομαι αὐτός ἀλλά ὁ οἰκέω ἐν ἐγώ ἁμαρτία εὑρίσκω ἄρα ὁ νόμος ὁ θέλω ἐγώ ποιέω ὁ καλός ὅτι ἐγώ ὁ κακός παράκειμαι συνήδομαι γάρ ὁ νόμος ὁ θεός κατά ὁ ἔσω ἄνθρωπος βλέπω δέ ἕτερος νόμος ἐν ὁ μέλος ἐγώ ἀντιστρατεύομαι ὁ νόμος ὁ νοῦς ἐγώ καί αἰχμαλωτίζω ἐγώ ἐν ὁ νόμος ὁ ἁμαρτία ὁ εἰμί ἐν ὁ μέλος ἐγώ ταλαίπωρος ἐγώ ἄνθρωπος τίς ἐγώ ῥύομαι ἐκ ὁ σῶμα ὁ θάνατος οὗτος χάρις ὁ θεός διά Ἰησοῦς Χριστός ὁ κύριος ἐγώ ἄρα οὖν αὐτός ἐγώ ὁ μέν νοῦς δουλεύω νόμος θεός ὁ δέ σάρξ νόμος ἁμαρτία οὐδείς ἄρα νῦν κατάκριμα ὁ ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὁ γάρ νόμος ὁ πνεῦμα ὁ ζωή ἐν Χριστός Ἰησοῦς ἐλευθερόω σύ ἀπό ὁ νόμος ὁ ἁμαρτία καί ὁ θάνατος ὁ γάρ ἀδύνατος ὁ νόμος ἐν ὅς ἀσθενέω διά ὁ σάρξ ὁ θεός ὁ ἑαυτοῦ υἱός πέμπω ἐν ὁμοίωμα σάρξ ἁμαρτία καί περί ἁμαρτία κατακρίνω ὁ ἁμαρτία ἐν ὁ σάρξ ἵνα ὁ δικαίωμα ὁ νόμος πληρόω ἐν ἐγώ ὁ μή κατά σάρξ περιπατέω ἀλλά κατά πνεῦμα ὁ γάρ κατά σάρξ εἰμί ὁ ὁ σάρξ φρονέω ὁ δέ κατά πνεῦμα ὁ ὁ πνεῦμα ὁ γάρ φρόνημα ὁ σάρξ θάνατος ὁ δέ φρόνημα ὁ πνεῦμα ζωή καί εἰρήνη διότι ὁ φρόνημα ὁ σάρξ ἔχθρα εἰς θεός ὁ γάρ νόμος ὁ θεός οὐ ὑποτάσσω οὐδέ γάρ δύναμαι ὁ δέ ἐν σάρξ εἰμί θεός ἀρέσκω οὐ δύναμαι σύ δέ οὐ εἰμί ἐν σάρξ ἀλλά ἐν πνεῦμα εἴπερ πνεῦμα θεός οἰκέω ἐν σύ εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστός οὐ ἔχω οὗτος οὐ εἰμί αὐτός εἰ δέ Χριστός ἐν σύ ὁ μέν σῶμα νεκρός διά ἁμαρτία ὁ δέ πνεῦμα ζωή διά δικαιοσύνη εἰ δέ ὁ πνεῦμα ὁ ἐγείρω ὁ Ἰησοῦς ἐκ νεκρός οἰκέω ἐν σύ ὁ ἐγείρω ἐκ νεκρός Χριστός Ἰησοῦς ζῳοποιέω καί ὁ θνητός σῶμα σύ διά ὁ ἐνοικέω αὐτός πνεῦμα ἐν σύ ἄρα οὖν ἀδελφός ὀφειλέτης εἰμί οὐ ὁ σάρξ ὁ κατά σάρξ ζάω εἰ γάρ κατά σάρξ ζάω μέλλω ἀποθνῄσκω εἰ δέ πνεῦμα ὁ πρᾶξις ὁ σῶμα θανατόω ζάω ὅσος γάρ πνεῦμα θεός ἄγω οὗτος υἱός εἰμί θεός οὐ γάρ λαμβάνω πνεῦμα δουλεία πάλιν εἰς φόβος ἀλλά λαμβάνω πνεῦμα υἱοθεσία ἐν ὅς κράζω αββα ὁ πατήρ αὐτός ὁ πνεῦμα συμμαρτυρέω ὁ πνεῦμα ἐγώ ὅτι εἰμί τέκνον θεός εἰ δέ τέκνον καί κληρονόμος κληρονόμος μέν θεός συγκληρονόμος δέ Χριστός εἴπερ συμπάσχω ἵνα καί συνδοξάζομαι λογίζομαι γάρ ὅτι οὐ ἄξιος ὁ πάθημα ὁ νῦν καιρός πρός ὁ μέλλω δόξα ἀποκαλύπτω εἰς ἐγώ ὁ γάρ ἀποκαραδοκία ὁ κτίσις ὁ ἀποκάλυψις ὁ υἱός ὁ θεός ἀπεκδέχομαι ὁ γάρ ματαιότης ὁ κτίσις ὑποτάσσω οὐ ἑκών ἀλλά διά ὁ ὑποτάσσω ἐπί ἐλπίς ὅτι καί αὐτός ὁ κτίσις ἐλευθερόω ἀπό ὁ δουλεία ὁ φθορά εἰς ὁ ἐλευθερία ὁ δόξα ὁ τέκνον ὁ θεός οἶδα γάρ ὅτι πᾶς ὁ κτίσις συστενάζω καί συνωδίνω ἄχρι ὁ νῦν οὐ μόνος δέ ἀλλά καί αὐτός ὁ ἀπαρχή ὁ πνεῦμα ἔχω ἐγώ καί αὐτός ἐν ἑαυτοῦ στενάζω υἱοθεσία ἀπεκδέχομαι ὁ ἀπολύτρωσις ὁ σῶμα ἐγώ ὁ γάρ ἐλπίς σῴζω ἐλπίς δέ βλέπω οὐ εἰμί ἐλπίς ὅς γάρ βλέπω τίς ἐλπίζω εἰ δέ ὅς οὐ βλέπω ἐλπίζω διά ὑπομονή ἀπεκδέχομαι ὡσαύτως δέ καί ὁ πνεῦμα συναντιλαμβάνομαι ὁ ἀσθένεια ἐγώ ὁ γάρ τίς προσεύχομαι καθό δέω οὐ οἶδα ἀλλά αὐτός ὁ πνεῦμα ὑπερεντυγχάνω στεναγμός ἀλάλητος ὁ δέ ἐραυνάω ὁ καρδία οἶδα τίς ὁ φρόνημα ὁ πνεῦμα ὅτι κατά θεός ἐντυγχάνω ὑπέρ ἅγιος οἶδα δέ ὅτι ὁ ἀγαπάω ὁ θεός πᾶς συνεργέω εἰς ἀγαθός ὁ κατά πρόθεσις κλητός εἰμί ὅτι ὅς προγινώσκω καί προορίζω σύμμορφος ὁ εἰκών ὁ υἱός αὐτός εἰς ὁ εἰμί αὐτός πρωτότοκος ἐν πολύς ἀδελφός ὅς δέ προορίζω οὗτος καί καλέω καί ὅς καλέω οὗτος καί δικαιόω ὅς δέ δικαιόω οὗτος καί δοξάζω τίς οὖν λέγω πρός οὗτος εἰ ὁ θεός ὑπέρ ἐγώ τίς κατά ἐγώ ὅς γέ ὁ ἴδιος υἱός οὐ φείδομαι ἀλλά ὑπέρ ἐγώ πᾶς παραδίδωμι αὐτός πῶς οὐχί καί σύν αὐτός ὁ πᾶς ἐγώ χαρίζομαι τίς ἐγκαλέω κατά ἐκλεκτός θεός θεός ὁ δικαιόω τίς ὁ κατακρίνω Χριστός ὁ ἀποθνῄσκω μᾶλλον δέ ἐγείρω ὅς καί εἰμί ἐν δεξιός ὁ θεός ὅς καί ἐντυγχάνω ὑπέρ ἐγώ τίς ἐγώ χωρίζω ἀπό ὁ ἀγάπη ὁ Χριστός θλῖψις ἤ στενοχωρία ἤ διωγμός ἤ λιμός ἤ γυμνότης ἤ κίνδυνος ἤ μάχαιρα καθώς γράφω ὅτι ἕνεκεν σύ θανατόω ὅλος ὁ ἡμέρα λογίζομαι ὡς πρόβατον σφαγή ἀλλά ἐν οὗτος πᾶς ὑπερνικάω διά ὁ ἀγαπάω ἐγώ πείθω γάρ ὅτι οὔτε θάνατος οὔτε ζωή οὔτε ἄγγελος οὔτε ἀρχή οὔτε ἐνίστημι οὔτε μέλλω οὔτε δύναμις οὔτε ὕψωμα οὔτε βάθος οὔτε τις κτίσις ἕτερος δύναμαι ἐγώ χωρίζω ἀπό ὁ ἀγάπη ὁ θεός ὁ ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὁ κύριος ἐγώ ἀλήθεια λέγω ἐν Χριστός οὐ ψεύδομαι συμμαρτυρέω ἐγώ ὁ συνείδησις ἐγώ ἐν πνεῦμα ἅγιος ὅτι λύπη ἐγώ εἰμί μέγας καί ἀδιάλειπτος ὀδύνη ὁ καρδία ἐγώ εὔχομαι γάρ ἀνάθεμα εἰμί αὐτός ἐγώ ἀπό ὁ Χριστός ὑπέρ ὁ ἀδελφός ἐγώ ὁ συγγενής ἐγώ κατά σάρξ ὅστις εἰμί Ἰσραηλίτης ὅς ὁ υἱοθεσία καί ὁ δόξα καί ὁ διαθήκη καί ὁ νομοθεσία καί ὁ λατρεία καί ὁ ἐπαγγελία ὅς ὁ πατήρ καί ἐκ ὅς ὁ Χριστός ὁ κατά σάρξ ὁ εἰμί ἐπί πᾶς θεός εὐλογητός εἰς ὁ αἰών ἀμήν οὐ οἷος δέ ὅτι ἐκπίπτω ὁ λόγος ὁ θεός οὐ γάρ πᾶς ὁ ἐκ Ἰσραήλ οὗτος Ἰσραήλ οὐδέ ὅτι εἰμί σπέρμα Ἀβραάμ πᾶς τέκνον ἀλλά ἐν Ἰσαάκ καλέω σύ σπέρμα οὗτος εἰμί οὐ ὁ τέκνον ὁ σάρξ οὗτος τέκνον ὁ θεός ἀλλά ὁ τέκνον ὁ ἐπαγγελία λογίζομαι εἰς σπέρμα ἐπαγγελία γάρ ὁ λόγος οὗτος κατά ὁ καιρός οὗτος ἔρχομαι καί εἰμί ὁ Σάρρα υἱός οὐ μόνος δέ ἀλλά καί Ῥεβέκκα ἐκ εἷς κοίτη ἔχω Ἰσαάκ ὁ πατήρ ἐγώ μήπω γάρ γεννάω μηδέ πράσσω τις ἀγαθός ἤ φαῦλος ἵνα ὁ κατά ἐκλογή πρόθεσις ὁ θεός μένω οὐ ἐκ ἔργον ἀλλά ἐκ ὁ καλέω λέγω αὐτός ὅτι ὁ μέγας δουλεύω ὁ ἐλάσσων καθώς γράφω ὁ Ἰακώβ ἀγαπάω ὁ δέ Ἠσαῦ μισέω τίς οὖν λέγω μή ἀδικία παρά ὁ θεός μή γίνομαι ὁ Μωϋσῆς γάρ λέγω ἐλεάω ὅς ἄν ἐλεάω καί οἰκτίρω ὅς ἄν οἰκτίρω ἄρα οὖν οὐ ὁ θέλω οὐδέ ὁ τρέχω ἀλλά ὁ ἐλεάω θεός λέγω γάρ ὁ γραφή ὁ Φαραώ ὅτι εἰς αὐτός οὗτος ἐξεγείρω σύ ὅπως ἐνδείκνυμι ἐν σύ ὁ δύναμις ἐγώ καί ὅπως διαγγέλλω ὁ ὄνομα ἐγώ ἐν πᾶς ὁ γῆ ἄρα οὖν ὅς θέλω ἐλεάω ὅς δέ θέλω σκληρύνω λέγω ἐγώ οὖν τίς οὖν ἔτι μέμφομαι ὁ γάρ βούλημα αὐτός τίς ἀνθίστημι ὦ ἄνθρωπος μενοῦνγε σύ τίς εἰμί ὁ ἀνταποκρίνομαι ὁ θεός μή λέγω ὁ πλάσμα ὁ πλάσσω τίς ἐγώ ποιέω οὕτω(ς) ἤ οὐ ἔχω ἐξουσία ὁ κεραμεύς ὁ πηλός ἐκ ὁ αὐτός φύραμα ποιέω ὅς μέν εἰς τιμή σκεῦος ὅς δέ εἰς ἀτιμία εἰ δέ θέλω ὁ θεός ἐνδείκνυμι ὁ ὀργή καί γνωρίζω ὁ δυνατός αὐτός φέρω ἐν πολύς μακροθυμία σκεῦος ὀργή καταρτίζω εἰς ἀπώλεια καί ἵνα γνωρίζω ὁ πλοῦτος ὁ δόξα αὐτός ἐπί σκεῦος ἔλεος ὅς προετοιμάζω εἰς δόξα ὅς καί καλέω ἐγώ οὐ μόνος ἐκ Ἰουδαῖος ἀλλά καί ἐκ ἔθνος ὡς καί ἐν ὁ Ὡσηέ λέγω καλέω ὁ οὐ λαός ἐγώ λαός ἐγώ καί ὁ οὐ ἀγαπάω ἀγαπάω καί εἰμί ἐν ὁ τόπος οὗ λέγω αὐτός οὐ λαός ἐγώ σύ ἐκεῖ καλέω υἱός θεός ζάω Ἠσαΐας δέ κράζω ὑπέρ ὁ Ἰσραήλ ἐάν εἰμί ὁ ἀριθμός ὁ υἱός Ἰσραήλ ὡς ὁ ἄμμος ὁ θάλασσα ὁ ὑπόλειμμα σῴζω λόγος γάρ συντελέω καί συντέμνω ποιέω κύριος ἐπί ὁ γῆ καί καθώς προλέγω Ἠσαΐας εἰ μή κύριος Σαβαώθ ἐγκαταλείπω ἐγώ σπέρμα ὡς Σόδομα ἄν γίνομαι καί ὡς Γόμορρα ἄν ὁμοιόω τίς οὖν λέγω ὅτι ἔθνος ὁ μή διώκω δικαιοσύνη καταλαμβάνω δικαιοσύνη δικαιοσύνη δέ ὁ ἐκ πίστις Ἰσραήλ δέ διώκω νόμος δικαιοσύνη εἰς νόμος οὐ φθάνω διά τίς ὅτι οὐ ἐκ πίστις ἀλλά ὡς ἐκ ἔργον προσκόπτω ὁ λίθος ὁ πρόσκομμα καθώς γράφω ἰδού τίθημι ἐν Σιών λίθος πρόσκομμα καί πέτρα σκάνδαλον καί ὁ πιστεύω ἐπί αὐτός οὐ καταισχύνω ἀδελφός ὁ μέν εὐδοκία ὁ ἐμός καρδία καί ὁ δέησις πρός ὁ θεός ὑπέρ αὐτός εἰς σωτηρία μαρτυρέω γάρ αὐτός ὅτι ζῆλος θεός ἔχω ἀλλά οὐ κατά ἐπίγνωσις ἀγνοέω γάρ ὁ ὁ θεός δικαιοσύνη καί ὁ ἴδιος ζητέω ἵστημι ὁ δικαιοσύνη ὁ θεός οὐ ὑποτάσσω τέλος γάρ νόμος Χριστός εἰς δικαιοσύνη πᾶς ὁ πιστεύω Μωϋσῆς γάρ γράφω ὅτι ὁ δικαιοσύνη ὁ ἐκ ὁ νόμος ὁ ποιέω ἄνθρωπος ζάω ἐν αὐτός ὁ δέ ἐκ πίστις δικαιοσύνη οὕτω(ς) λέγω μή λέγω ἐν ὁ καρδία σύ τίς ἀναβαίνω εἰς ὁ οὐρανός οὗτος εἰμί Χριστός κατάγω ἤ τίς καταβαίνω εἰς ὁ ἄβυσσος οὗτος εἰμί Χριστός ἐκ νεκρός ἀνάγω ἀλλά τίς λέγω ἐγγύς σύ ὁ ῥῆμα εἰμί ἐν ὁ στόμα σύ καί ἐν ὁ καρδία σύ οὗτος εἰμί ὁ ῥῆμα ὁ πίστις ὅς κηρύσσω ὅτι ἐάν ὁμολογέω ἐν ὁ στόμα σύ κύριος Ἰησοῦς καί πιστεύω ἐν ὁ καρδία σύ ὅτι ὁ θεός αὐτός ἐγείρω ἐκ νεκρός σῴζω καρδία γάρ πιστεύω εἰς δικαιοσύνη στόμα δέ ὁμολογέω εἰς σωτηρία λέγω γάρ ὁ γραφή πᾶς ὁ πιστεύω ἐπί αὐτός οὐ καταισχύνω οὐ γάρ εἰμί διαστολή Ἰουδαῖος τέ καί Ἕλλην ὁ γάρ αὐτός κύριος πᾶς πλουτέω εἰς πᾶς ὁ ἐπικαλέω αὐτός πᾶς γάρ ὅς ἄν ἐπικαλέω ὁ ὄνομα κύριος σῴζω πῶς οὖν ἐπικαλέω εἰς ὅς οὐ πιστεύω πῶς δέ πιστεύω ὅς οὐ ἀκούω πῶς δέ ἀκούω χωρίς κηρύσσω πῶς δέ κηρύσσω ἐάν μή ἀποστέλλω καθώς γράφω ὡς ὡραῖος ὁ πούς ὁ εὐαγγελίζω ὁ ἀγαθός ἀλλά οὐ πᾶς ὑπακούω ὁ εὐαγγέλιον Ἠσαΐας γάρ λέγω κύριος τίς πιστεύω ὁ ἀκοή ἐγώ ἄρα ὁ πίστις ἐκ ἀκοή ὁ δέ ἀκοή διά ῥῆμα Χριστός ἀλλά λέγω μή οὐ ἀκούω μενοῦνγε εἰς πᾶς ὁ γῆ ἐξέρχομαι ὁ φθόγγος αὐτός καί εἰς ὁ πέρας ὁ οἰκουμένη ὁ ῥῆμα αὐτός ἀλλά λέγω μή Ἰσραήλ οὐ γινώσκω πρῶτος Μωϋσῆς λέγω ἐγώ παραζηλόω σύ ἐπί οὐ ἔθνος ἐπί ἔθνος ἀσύνετος παροργίζω σύ Ἠσαΐας δέ ἀποτολμάω καί λέγω εὑρίσκω ἐν ὁ ἐγώ μή ζητέω ἐμφανής γίνομαι ὁ ἐγώ μή ἐπερωτάω πρός δέ ὁ Ἰσραήλ λέγω ὅλος ὁ ἡμέρα ἐκπετάννυμι ὁ χείρ ἐγώ πρός λαός ἀπειθέω καί ἀντιλέγω λέγω οὖν μή ἀπωθέομαι ὁ θεός ὁ λαός αὐτός μή γίνομαι καί γάρ ἐγώ Ἰσραηλίτης εἰμί ἐκ σπέρμα Ἀβραάμ φυλή Βενιαμίν οὐ ἀπωθέομαι ὁ θεός ὁ λαός αὐτός ὅς προγινώσκω ἤ οὐ οἶδα ἐν Ἠλίας τίς λέγω ὁ γραφή ὡς ἐντυγχάνω ὁ θεός κατά ὁ Ἰσραήλ κύριος ὁ προφήτης σύ ἀποκτείνω ὁ θυσιαστήριον σύ κατασκάπτω κἀγώ ὑπολείπω μόνος καί ζητέω ὁ ψυχή ἐγώ ἀλλά τίς λέγω αὐτός ὁ χρηματισμός καταλείπω ἐμαυτοῦ ἑπτακισχίλιοι ἀνήρ ὅστις οὐ κάμπτω γόνυ ὁ Βάαλ οὕτω(ς) οὖν καί ἐν ὁ νῦν καιρός λεῖμμα κατά ἐκλογή χάρις γίνομαι εἰ δέ χάρις οὐκέτι ἐκ ἔργον ἐπεί ὁ χάρις οὐκέτι γίνομαι χάρις τίς οὖν ὅς ἐπιζητέω Ἰσραήλ οὗτος οὐ ἐπιτυγχάνω ὁ δέ ἐκλογή ἐπιτυγχάνω ὁ δέ λοιπός πωρόω καθώς γράφω δίδωμι αὐτός ὁ θεός πνεῦμα κατάνυξις ὀφθαλμός ὁ μή βλέπω καί οὖς ὁ μή ἀκούω ἕως ὁ σήμερον ἡμέρα καί Δαυίδ λέγω γίνομαι ὁ τράπεζα αὐτός εἰς παγίς καί εἰς θήρα καί εἰς σκάνδαλον καί εἰς ἀνταπόδομα αὐτός σκοτίζομαι ὁ ὀφθαλμός αὐτός ὁ μή βλέπω καί ὁ νῶτος αὐτός διά πᾶς συγκάμπτω λέγω οὖν μή πταίω ἵνα πίπτω μή γίνομαι ἀλλά ὁ αὐτός παράπτωμα ὁ σωτηρία ὁ ἔθνος εἰς ὁ παραζηλόω αὐτός εἰ δέ ὁ παράπτωμα αὐτός πλοῦτος κόσμος καί ὁ ἥττημα αὐτός πλοῦτος ἔθνος πόσος μᾶλλον ὁ πλήρωμα αὐτός σύ δέ λέγω ὁ ἔθνος ἐπί ὅσος μέν οὖν εἰμί ἐγώ ἔθνος ἀπόστολος ὁ διακονία ἐγώ δοξάζω εἰ πώς παραζηλόω ἐγώ ὁ σάρξ καί σῴζω τις ἐκ αὐτός εἰ γάρ ὁ ἀποβολή αὐτός καταλλαγή κόσμος τίς ὁ πρόσλημψις εἰ μή ζωή ἐκ νεκρός εἰ δέ ὁ ἀπαρχή ἅγιος καί ὁ φύραμα καί εἰ ὁ ῥίζα ἅγιος καί ὁ κλάδος εἰ δέ τις ὁ κλάδος ἐκκλάω σύ δέ ἀγριέλαιος εἰμί ἐγκεντρίζω ἐν αὐτός καί συγκοινωνός ὁ ῥίζα ὁ πιότης ὁ ἐλαία γίνομαι μή κατακαυχάομαι ὁ κλάδος εἰ δέ κατακαυχάομαι οὐ σύ ὁ ῥίζα βαστάζω ἀλλά ὁ ῥίζα σύ λέγω οὖν ἐκκλάω κλάδος ἵνα ἐγώ ἐγκεντρίζω καλῶς ὁ ἀπιστία ἐκκλάω σύ δέ ὁ πίστις ἵστημι μή ὑψηλός φρονέω ἀλλά φοβέομαι εἰ γάρ ὁ θεός ὁ κατά φύσις κλάδος οὐ φείδομαι οὐδέ σύ φείδομαι ἴδε οὖν χρηστότης καί ἀποτομία θεός ἐπί μέν ὁ πίπτω ἀποτομία ἐπί δέ σύ χρηστότης θεός ἐάν ἐπιμένω ὁ χρηστότης ἐπεί καί σύ ἐκκόπτω κἀκεῖνος δέ ἐάν μή ἐπιμένω ὁ ἀπιστία ἐγκεντρίζω δυνατός γάρ εἰμί ὁ θεός πάλιν ἐγκεντρίζω αὐτός εἰ γάρ σύ ἐκ ὁ κατά φύσις ἐκκόπτω ἀγριέλαιος καί παρά φύσις ἐγκεντρίζω εἰς καλλιέλαιος πόσος μᾶλλον οὗτος ὁ κατά φύσις ἐγκεντρίζω ὁ ἴδιος ἐλαία οὐ γάρ θέλω σύ ἀγνοέω ἀδελφός ὁ μυστήριον οὗτος ἵνα μή εἰμί ἑαυτοῦ φρόνιμος ὅτι πώρωσις ἀπό μέρος ὁ Ἰσραήλ γίνομαι ἄχρι ὅς ὁ πλήρωμα ὁ ἔθνος εἰσέρχομαι καί οὕτω(ς) πᾶς Ἰσραήλ σῴζω καθώς γράφω ἥκω ἐκ Σιών ὁ ῥύομαι ἀποστρέφω ἀσέβεια ἀπό Ἰακώβ καί οὗτος αὐτός ὁ παρά ἐγώ διαθήκη ὅταν ἀφαιρέω ὁ ἁμαρτία αὐτός κατά μέν ὁ εὐαγγέλιον ἐχθρός διά σύ κατά δέ ὁ ἐκλογή ἀγαπητός διά ὁ πατήρ ἀμεταμέλητος γάρ ὁ χάρισμα καί ὁ κλῆσις ὁ θεός ὥσπερ γάρ σύ ποτέ ἀπειθέω ὁ θεός νῦν δέ ἐλεάω ὁ οὗτος ἀπείθεια οὕτω(ς) καί οὗτος νῦν ἀπειθέω ὁ ὑμέτερος ἔλεος ἵνα καί αὐτός νῦν ἐλεάω συγκλείω γάρ ὁ θεός ὁ πᾶς εἰς ἀπείθεια ἵνα ὁ πᾶς ἐλεάω ὦ βάθος πλοῦτος καί σοφία καί γνῶσις θεός ὡς ἀνεξεραύνητος ὁ κρίμα αὐτός καί ἀνεξιχνίαστος ὁ ὁδός αὐτός τίς γάρ γινώσκω νοῦς κύριος ἤ τίς σύμβουλος αὐτός γίνομαι ἤ τίς προδίδωμι αὐτός καί ἀνταποδίδωμι αὐτός ὅτι ἐκ αὐτός καί διά αὐτός καί εἰς αὐτός ὁ πᾶς αὐτός ὁ δόξα εἰς ὁ αἰών ἀμήν παρακαλέω οὖν σύ ἀδελφός διά ὁ οἰκτιρμός ὁ θεός παρίστημι ὁ σῶμα σύ θυσία ζάω ἅγιος εὐάρεστος ὁ θεός ὁ λογικός λατρεία σύ καί μή συσχηματίζομαι ὁ αἰών οὗτος ἀλλά μεταμορφόομαι ὁ ἀνακαίνωσις ὁ νοῦς εἰς ὁ δοκιμάζω σύ τίς ὁ θέλημα ὁ θεός ὁ ἀγαθός καί εὐάρεστος καί τέλειος λέγω γάρ διά ὁ χάρις ὁ δίδωμι ἐγώ πᾶς ὁ εἰμί ἐν σύ μή ὑπερφρονέω παρά ὅς δέω φρονέω ἀλλά φρονέω εἰς ὁ σωφρονέω ἕκαστος ὡς ὁ θεός μερίζω μέτρον πίστις καθάπερ γάρ ἐν εἷς σῶμα πολύς μέλος ἔχω ὁ δέ μέλος πᾶς οὐ ὁ αὐτός ἔχω πρᾶξις οὕτω(ς) ὁ πολύς εἷς σῶμα εἰμί ἐν Χριστός ὁ δέ κατά εἷς ἀλλήλων μέλος ἔχω δέ χάρισμα κατά ὁ χάρις ὁ δίδωμι ἐγώ διάφορος εἴτε προφητεία κατά ὁ ἀναλογία ὁ πίστις εἴτε διακονία ἐν ὁ διακονία εἴτε ὁ διδάσκω ἐν ὁ διδασκαλία εἴτε ὁ παρακαλέω ἐν ὁ παράκλησις ὁ μεταδίδωμι ἐν ἁπλότης ὁ προΐστημι ἐν σπουδή ὁ ἐλεάω ἐν ἱλαρότης ὁ ἀγάπη ἀνυπόκριτος ἀποστυγέω ὁ πονηρός κολλάομαι ὁ ἀγαθός ὁ φιλαδελφία εἰς ἀλλήλων φιλόστοργος ὁ τιμή ἀλλήλων προηγέομαι ὁ σπουδή μή ὀκνηρός ὁ πνεῦμα ζέω ὁ κύριος δουλεύω ὁ ἐλπίς χαίρω ὁ θλῖψις ὑπομένω ὁ προσευχή προσκαρτερέω ὁ χρεία ὁ ἅγιος κοινωνέω ὁ φιλοξενία διώκω εὐλογέω ὁ διώκω εὐλογέω καί μή καταράομαι χαίρω μετά χαίρω κλαίω μετά κλαίω ὁ αὐτός εἰς ἀλλήλων φρονέω μή ὁ ὑψηλός φρονέω ἀλλά ὁ ταπεινός συναπάγομαι μή γίνομαι φρόνιμος παρά ἑαυτοῦ μηδείς κακός ἀντί κακός ἀποδίδωμι προνοέω καλός ἐνώπιον πᾶς ἄνθρωπος εἰ δυνατός ὁ ἐκ σύ μετά πᾶς ἄνθρωπος εἰρηνεύω μή ἑαυτοῦ ἐκδικέω ἀγαπητός ἀλλά δίδωμι τόπος ὁ ὀργή γράφω γάρ ἐγώ ἐκδίκησις ἐγώ ἀνταποδίδωμι λέγω κύριος ἀλλά ἐάν πεινάω ὁ ἐχθρός σύ ψωμίζω αὐτός ἐάν διψάω ποτίζω αὐτός οὗτος γάρ ποιέω ἄνθραξ πῦρ σωρεύω ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός μή νικάω ὑπό ὁ κακός ἀλλά νικάω ἐν ὁ ἀγαθός ὁ κακός πᾶς ψυχή ἐξουσία ὑπερέχω ὑποτάσσω οὐ γάρ εἰμί ἐξουσία εἰ μή ὑπό θεός ὁ δέ εἰμί ὑπό θεός τάσσω εἰμί ὥστε ὁ ἀντιτάσσομαι ὁ ἐξουσία ὁ ὁ θεός διαταγή ἀνθίστημι ὁ δέ ἀνθίστημι ἑαυτοῦ κρίμα λαμβάνω ὁ γάρ ἄρχων οὐ εἰμί φόβος ὁ ἀγαθός ἔργον ἀλλά ὁ κακός θέλω δέ μή φοβέομαι ὁ ἐξουσία ὁ ἀγαθός ποιέω καί ἔχω ἔπαινος ἐκ αὐτός θεός γάρ διάκονος εἰμί σύ εἰς ὁ ἀγαθός ἐάν δέ ὁ κακός ποιέω φοβέομαι οὐ γάρ εἰκῇ ὁ μάχαιρα φορέω θεός γάρ διάκονος εἰμί ἔκδικος εἰς ὀργή ὁ ὁ κακός πράσσω διό ἀνάγκη ὑποτάσσω οὐ μόνος διά ὁ ὀργή ἀλλά καί διά ὁ συνείδησις διά οὗτος γάρ καί φόρος τελέω λειτουργός γάρ θεός εἰμί εἰς αὐτός οὗτος προσκαρτερέω ἀποδίδωμι πᾶς ὁ ὀφειλή ὁ ὁ φόρος ὁ φόρος ὁ ὁ τέλος ὁ τέλος ὁ ὁ φόβος ὁ φόβος ὁ ὁ τιμή ὁ τιμή μηδείς μηδείς ὀφείλω εἰ μή ὁ ἀλλήλων ἀγαπάω ὁ γάρ ἀγαπάω ὁ ἕτερος νόμος πληρόω ὁ γάρ οὐ μοιχεύω οὐ φονεύω οὐ κλέπτω οὐ ἐπιθυμέω καί εἰ τις ἕτερος ἐντολή ἐν ὁ λόγος οὗτος ἀνακεφαλαιόω ἐν ὁ ἀγαπάω ὁ πλησίον σύ ὡς σεαυτοῦ ὁ ἀγάπη ὁ πλησίον κακός οὐ ἐργάζομαι πλήρωμα οὖν νόμος ὁ ἀγάπη καί οὗτος οἶδα ὁ καιρός ὅτι ὥρα ἤδη σύ ἐκ ὕπνος ἐγείρω νῦν γάρ ἐγγύτερον ἐγώ ὁ σωτηρία ἤ ὅτε πιστεύω ὁ νύξ προκόπτω ὁ δέ ἡμέρα ἐγγίζω ἀποβάλλω οὖν ὁ ἔργον ὁ σκότος ἐνδύω δέ ὁ ὅπλον ὁ φῶς ὡς ἐν ἡμέρα εὐσχημόνως περιπατέω μή κῶμος καί μέθη μή κοίτη καί ἀσέλγεια μή ἔρις καί ζῆλος ἀλλά ἐνδύω ὁ κύριος Ἰησοῦς Χριστός καί ὁ σάρξ πρόνοια μή ποιέω εἰς ἐπιθυμία ὁ δέ ἀσθενέω ὁ πίστις προσλαμβάνομαι μή εἰς διάκρισις διαλογισμός ὅς μέν πιστεύω ἐσθίω πᾶς ὁ δέ ἀσθενέω λάχανον ἐσθίω ὁ ἐσθίω ὁ μή ἐσθίω μή ἐξουθενέω ὁ δέ μή ἐσθίω ὁ ἐσθίω μή κρίνω ὁ θεός γάρ αὐτός προσλαμβάνομαι σύ τίς εἰμί ὁ κρίνω ἀλλότριος οἰκέτης ὁ ἴδιος κύριος στήκω ἤ πίπτω ἵστημι δέ δυνατέω γάρ ὁ κύριος ἵστημι αὐτός ὅς μέν κρίνω ἡμέρα παρά ἡμέρα ὅς δέ κρίνω πᾶς ἡμέρα ἕκαστος ἐν ὁ ἴδιος νοῦς πληροφορέω ὁ φρονέω ὁ ἡμέρα κύριος φρονέω καί ὁ ἐσθίω κύριος ἐσθίω εὐχαριστέω γάρ ὁ θεός καί ὁ μή ἐσθίω κύριος οὐ ἐσθίω καί εὐχαριστέω ὁ θεός οὐδείς γάρ ἐγώ ἑαυτοῦ ζάω καί οὐδείς ἑαυτοῦ ἀποθνῄσκω ἐάν τέ γάρ ζάω ὁ κύριος ζάω ἐάν τέ ἀποθνῄσκω ὁ κύριος ἀποθνῄσκω ἐάν τέ οὖν ζάω ἐάν τέ ἀποθνῄσκω ὁ κύριος εἰμί εἰς οὗτος γάρ Χριστός ἀποθνῄσκω καί ζάω ἵνα καί νεκρός καί ζάω κυριεύω σύ δέ τίς κρίνω ὁ ἀδελφός σύ ἤ καί σύ τίς ἐξουθενέω ὁ ἀδελφός σύ πᾶς γάρ παρίστημι ὁ βῆμα ὁ θεός γράφω γάρ ζάω ἐγώ λέγω κύριος ὅτι ἐγώ κάμπτω πᾶς γόνυ καί πᾶς γλῶσσα ἐξομολογέω ὁ θεός ἄρα ἕκαστος ἐγώ περί ἑαυτοῦ λόγος δίδωμι μηκέτι οὖν ἀλλήλων κρίνω ἀλλά οὗτος κρίνω μᾶλλον ὁ μή τίθημι πρόσκομμα ὁ ἀδελφός ἤ σκάνδαλον οἶδα καί πείθω ἐν κύριος Ἰησοῦς ὅτι οὐδείς κοινός διά ἑαυτοῦ εἰ μή ὁ λογίζομαι τις κοινός εἰμί ἐκεῖνος κοινός εἰ γάρ διά βρῶμα ὁ ἀδελφός σύ λυπέω οὐκέτι κατά ἀγάπη περιπατέω μή ὁ βρῶμα σύ ἐκεῖνος ἀπόλλυμι ὑπέρ ὅς Χριστός ἀποθνῄσκω μή βλασφημέω οὖν σύ ὁ ἀγαθός οὐ γάρ εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεός βρῶσις καί πόσις ἀλλά δικαιοσύνη καί εἰρήνη καί χαρά ἐν πνεῦμα ἅγιος ὁ γάρ ἐν οὗτος δουλεύω ὁ Χριστός εὐάρεστος ὁ θεός καί δόκιμος ὁ ἄνθρωπος ἄρα οὖν ὁ ὁ εἰρήνη διώκω καί ὁ ὁ οἰκοδομή ὁ εἰς ἀλλήλων μή ἕνεκεν βρῶμα καταλύω ὁ ἔργον ὁ θεός πᾶς μέν καθαρός ἀλλά κακός ὁ ἄνθρωπος ὁ διά πρόσκομμα ἐσθίω καλός ὁ μή ἐσθίω κρέας μηδέ πίνω οἶνος μηδέ ἐν ὅς ὁ ἀδελφός σύ προσκόπτω ἤ σκανδαλίζω ἤ ἀσθενέω σύ πίστις ὅς ἔχω κατά σεαυτοῦ ἔχω ἐνώπιον ὁ θεός μακάριος ὁ μή κρίνω ἑαυτοῦ ἐν ὅς δοκιμάζω ὁ δέ διακρίνω ἐάν ἐσθίω κατακρίνω ὅτι οὐ ἐκ πίστις πᾶς δέ ὅς οὐ ἐκ πίστις ἁμαρτία εἰμί ὀφείλω δέ ἐγώ ὁ δυνατός ὁ ἀσθένημα ὁ ἀδύνατος βαστάζω καί μή ἑαυτοῦ ἀρέσκω ἕκαστος ἐγώ ὁ πλησίον ἀρέσκω εἰς ὁ ἀγαθός πρός οἰκοδομή καί γάρ ὁ Χριστός οὐ ἑαυτοῦ ἀρέσκω ἀλλά καθώς γράφω ὁ ὀνειδισμός ὁ ὀνειδίζω σύ ἐπιπίπτω ἐπί ἐγώ ὅσος γάρ προγράφω εἰς ὁ ἡμέτερος διδασκαλία γράφω ἵνα διά ὁ ὑπομονή καί διά ὁ παράκλησις ὁ γραφή ὁ ἐλπίς ἔχω ὁ δέ θεός ὁ ὑπομονή καί ὁ παράκλησις δίδωμι σύ ὁ αὐτός φρονέω ἐν ἀλλήλων κατά Χριστός Ἰησοῦς ἵνα ὁμοθυμαδόν ἐν εἷς στόμα δοξάζω ὁ θεός καί πατήρ ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός διό προσλαμβάνομαι ἀλλήλων καθώς καί ὁ Χριστός προσλαμβάνομαι σύ εἰς δόξα ὁ θεός λέγω γάρ Χριστός διάκονος γίνομαι περιτομή ὑπέρ ἀλήθεια θεός εἰς ὁ βεβαιόω ὁ ἐπαγγελία ὁ πατήρ ὁ δέ ἔθνος ὑπέρ ἔλεος δοξάζω ὁ θεός καθώς γράφω διά οὗτος ἐξομολογέω σύ ἐν ἔθνος καί ὁ ὄνομα σύ ψάλλω καί πάλιν λέγω εὐφραίνω ἔθνος μετά ὁ λαός αὐτός καί πάλιν αἰνέω πᾶς ὁ ἔθνος ὁ κύριος καί ἐπαινέω αὐτός πᾶς ὁ λαός καί πάλιν Ἠσαΐας λέγω εἰμί ὁ ῥίζα ὁ Ἰεσσαί καί ὁ ἀνίστημι ἄρχω ἔθνος ἐπί αὐτός ἔθνος ἐλπίζω ὁ δέ θεός ὁ ἐλπίς πληρόω σύ πᾶς χαρά καί εἰρήνη ἐν ὁ πιστεύω εἰς ὁ περισσεύω σύ ἐν ὁ ἐλπίς ἐν δύναμις πνεῦμα ἅγιος πείθω δέ ἀδελφός ἐγώ καί αὐτός ἐγώ περί σύ ὅτι καί αὐτός μεστός εἰμί ἀγαθωσύνη πληρόω πᾶς γνῶσις δύναμαι καί ἀλλήλων νουθετέω τολμηρότερον δέ γράφω σύ ἀπό μέρος ὡς ἐπαναμιμνῄσκω σύ διά ὁ χάρις ὁ δίδωμι ἐγώ ὑπό ὁ θεός εἰς ὁ εἰμί ἐγώ λειτουργός Χριστός Ἰησοῦς εἰς ὁ ἔθνος ἱερουργέω ὁ εὐαγγέλιον ὁ θεός ἵνα γίνομαι ὁ προσφορά ὁ ἔθνος εὐπρόσδεκτος ἁγιάζω ἐν πνεῦμα ἅγιος ἔχω οὖν ὁ καύχησις ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὁ πρός ὁ θεός οὐ γάρ τολμάω τις λαλέω ὅς οὐ κατεργάζομαι Χριστός διά ἐγώ εἰς ὑπακοή ἔθνος λόγος καί ἔργον ἐν δύναμις σημεῖον καί τέρας ἐν δύναμις πνεῦμα ὥστε ἐγώ ἀπό Ἰερουσαλήμ καί κύκλῳ μέχρι(ς) ὁ Ἰλλυρικόν πληρόω ὁ εὐαγγέλιον ὁ Χριστός οὕτω(ς) δέ φιλοτιμέομαι εὐαγγελίζω οὐ ὅπου ὀνομάζω Χριστός ἵνα μή ἐπί ἀλλότριος θεμέλιος οἰκοδομέω ἀλλά καθώς γράφω ὅς οὐ ἀναγγέλλω περί αὐτός ὁράω καί ὅς οὐ ἀκούω συνίημι διό καί ἐγκόπτω ὁ πολύς ὁ ἔρχομαι πρός σύ νυνί δέ μηκέτι τόπος ἔχω ἐν ὁ κλίμα οὗτος ἐπιποθία δέ ἔχω ὁ ἔρχομαι πρός σύ ἀπό ἱκανός ἔτος ὡς ἄν πορεύομαι εἰς ὁ Σπανία ἐλπίζω γάρ διαπορεύομαι θεάομαι σύ καί ὑπό σύ προπέμπω ἐκεῖ ἐάν σύ πρῶτος ἀπό μέρος ἐμπίμπλημι νυνί δέ πορεύομαι εἰς Ἰερουσαλήμ διακονέω ὁ ἅγιος εὐδοκέω γάρ Μακεδονία καί Ἀχαΐα κοινωνία τις ποιέω εἰς ὁ πτωχός ὁ ἅγιος ὁ ἐν Ἰερουσαλήμ εὐδοκέω γάρ καί ὀφειλέτης εἰμί αὐτός εἰ γάρ ὁ πνευματικός αὐτός κοινωνέω ὁ ἔθνος ὀφείλω καί ἐν ὁ σαρκικός λειτουργέω αὐτός οὗτος οὖν ἐπιτελέω καί σφραγίζω αὐτός ὁ καρπός οὗτος ἀπέρχομαι διά σύ εἰς Σπανία οἶδα δέ ὅτι ἔρχομαι πρός σύ ἐν πλήρωμα εὐλογία Χριστός ἔρχομαι παρακαλέω δέ σύ ἀδελφός διά ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός καί διά ὁ ἀγάπη ὁ πνεῦμα συναγωνίζομαι ἐγώ ἐν ὁ προσευχή ὑπέρ ἐγώ πρός ὁ θεός ἵνα ῥύομαι ἀπό ὁ ἀπειθέω ἐν ὁ Ἰουδαία καί ὁ διακονία ἐγώ ὁ εἰς Ἰερουσαλήμ εὐπρόσδεκτος ὁ ἅγιος γίνομαι ἵνα ἐν χαρά ἔρχομαι πρός σύ διά θέλημα θεός συναναπαύομαι σύ ὁ δέ θεός ὁ εἰρήνη μετά πᾶς σύ ἀμήν συνίστημι δέ σύ Φοίβη ὁ ἀδελφή ἐγώ εἰμί καί διάκονος ὁ ἐκκλησία ὁ ἐν Κεγχρεαί ἵνα αὐτός προσδέχομαι ἐν κύριος ἀξίως ὁ ἅγιος καί παρίστημι αὐτός ἐν ὅς ἄν σύ χρῄζω πρᾶγμα καί γάρ αὐτός προστάτις πολύς γίνομαι καί ἐγώ αὐτός ἀσπάζομαι Πρίσκα καί Ἀκύλας ὁ συνεργός ἐγώ ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὅστις ὑπέρ ὁ ψυχή ἐγώ ὁ ἑαυτοῦ τράχηλος ὑποτίθημι ὅς οὐ ἐγώ μόνος εὐχαριστέω ἀλλά καί πᾶς ὁ ἐκκλησία ὁ ἔθνος καί ὁ κατά οἶκος αὐτός ἐκκλησία ἀσπάζομαι Ἐπαίνετος ὁ ἀγαπητός ἐγώ ὅς εἰμί ἀπαρχή ὁ Ἀσία εἰς Χριστός ἀσπάζομαι Μαριάμ ὅστις πολύς κοπιάω εἰς σύ ἀσπάζομαι Ἀνδρόνικος καί Ἰουνία ὁ συγγενής ἐγώ καί συναιχμάλωτος ἐγώ ὅστις εἰμί ἐπίσημος ἐν ὁ ἀπόστολος ὅς καί πρό ἐγώ γίνομαι ἐν Χριστός ἀσπάζομαι Ἀμπλιᾶτος ὁ ἀγαπητός ἐγώ ἐν κύριος ἀσπάζομαι Οὐρβανός ὁ συνεργός ἐγώ ἐν Χριστός καί Στάχυς ὁ ἀγαπητός ἐγώ ἀσπάζομαι Ἀπελλῆς ὁ δόκιμος ἐν Χριστός ἀσπάζομαι ὁ ἐκ ὁ Ἀριστόβουλος ἀσπάζομαι Ἡρῳδίων ὁ συγγενής ἐγώ ἀσπάζομαι ὁ ἐκ ὁ Νάρκισσος ὁ εἰμί ἐν κύριος ἀσπάζομαι Τρύφαινα καί Τρυφῶσα ὁ κοπιάω ἐν κύριος ἀσπάζομαι Περσίς ὁ ἀγαπητός ὅστις πολύς κοπιάω ἐν κύριος ἀσπάζομαι Ῥοῦφος ὁ ἐκλεκτός ἐν κύριος καί ὁ μήτηρ αὐτός καί ἐγώ ἀσπάζομαι Ἀσύγκριτος Φλέγων Ἑρμῆς Πατροβᾶς Ἑρμᾶς καί ὁ σύν αὐτός ἀδελφός ἀσπάζομαι Φιλόλογος καί Ἰουλία Νηρεύς καί ὁ ἀδελφή αὐτός καί Ὀλυμπᾶς καί ὁ σύν αὐτός πᾶς ἅγιος ἀσπάζομαι ἀλλήλων ἐν φίλημα ἅγιος ἀσπάζομαι σύ ὁ ἐκκλησία πᾶς ὁ Χριστός παρακαλέω δέ σύ ἀδελφός σκοπέω ὁ ὁ διχοστασία καί ὁ σκάνδαλον παρά ὁ διδαχή ὅς σύ μανθάνω ποιέω καί ἐκκλίνω ἀπό αὐτός ὁ γάρ τοιοῦτος ὁ κύριος ἐγώ Χριστός οὐ δουλεύω ἀλλά ὁ ἑαυτοῦ κοιλία καί διά ὁ χρηστολογία καί εὐλογία ἐξαπατάω ὁ καρδία ὁ ἄκακος ὁ γάρ σύ ὑπακοή εἰς πᾶς ἀφικνέομαι ἐπί σύ οὖν χαίρω θέλω δέ σύ σοφός εἰμί εἰς ὁ ἀγαθός ἀκέραιος δέ εἰς ὁ κακός ὁ δέ θεός ὁ εἰρήνη συντρίβω ὁ Σατανᾶς ὑπό ὁ πούς σύ ἐν τάχος ὁ χάρις ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός μετά σύ ἀσπάζομαι σύ Τιμόθεος ὁ συνεργός ἐγώ καί Λούκιος καί Ἰάσων καί Σωσίπατρος ὁ συγγενής ἐγώ ἀσπάζομαι σύ ἐγώ Τέρτιος ὁ γράφω ὁ ἐπιστολή ἐν κύριος ἀσπάζομαι σύ Γάϊος ὁ ξένος ἐγώ καί ὅλος ὁ ἐκκλησία ἀσπάζομαι σύ Ἔραστος ὁ οἰκονόμος ὁ πόλις καί Κούαρτος ὁ ἀδελφός ὁ χάρις ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός μετά πᾶς σύ ἀμήν 