Mt*!*!******urn:cts:cjhnt:nt.61-Mt.grc001******gte: ; lte: ; when:******Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ χριστοῦ υἱοῦ Δαυὶδ υἱοῦ Ἀβραάμ. Ἀβραὰμ ἐγέννησεν τὸν Ἰσαάκ, Ἰσαὰκ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰακώβ, Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, Ἰούδας δὲ ἐγέννησεν τὸν Φαρὲς καὶ τὸν Ζάρα ἐκ τῆς Θαμάρ, Φαρὲς δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἑσρώμ, Ἑσρὼμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀράμ, Ἀρὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀμιναδάβ, Ἀμιναδὰβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ναασσών, Ναασσὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Σαλμών, Σαλμὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν ⸂ Βόες ἐκ τῆς Ῥαχάβ, Βόες ⸃ δὲ ἐγέννησεν τὸν ⸂ Ἰωβὴδ ἐκ τῆς Ῥούθ, Ἰωβὴδ ⸃ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰεσσαί, Ἰεσσαὶ δὲ ἐγέννησεν τὸν Δαυὶδ τὸν βασιλέα. Δαυὶδ ⸀ δὲ ἐγέννησεν τὸν Σολομῶνα ἐκ τῆς τοῦ Οὐρίου, Σολομὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ῥοβοάμ, Ῥοβοὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀβιά, Ἀβιὰ δὲ ἐγέννησεν τὸν ⸂ Ἀσάφ, Ἀσὰφ ⸃ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσαφάτ, Ἰωσαφὰτ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωράμ, Ἰωρὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ὀζίαν, Ὀζίας δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωαθάμ, Ἰωαθὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀχάζ, Ἀχὰζ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἑζεκίαν, Ἑζεκίας δὲ ἐγέννησεν τὸν Μανασσῆ, Μανασσῆς δὲ ἐγέννησεν τὸν ⸂ Ἀμώς, Ἀμὼς ⸃ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσίαν, Ἰωσίας δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος. Μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν Βαβυλῶνος Ἰεχονίας ἐγέννησεν τὸν Σαλαθιήλ, Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ζοροβαβέλ, Ζοροβαβὲλ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀβιούδ, Ἀβιοὺδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλιακίμ, Ἐλιακὶμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀζώρ, Ἀζὼρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Σαδώκ, Σαδὼκ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀχίμ, Ἀχὶμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλιούδ, Ἐλιοὺδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλεάζαρ, Ἐλεάζαρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ματθάν, Ματθὰν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰακώβ, Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἧς ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος χριστός. Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ Ἀβραὰμ ἕως Δαυὶδ γενεαὶ δεκατέσσαρες, καὶ ἀπὸ Δαυὶδ ἕως τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος γενεαὶ δεκατέσσαρες, καὶ ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ χριστοῦ γενεαὶ δεκατέσσαρες. Τοῦ δὲ ⸀ Ἰησοῦ χριστοῦ ἡ ⸀ γένεσις οὕτως ἦν. ⸀ μνηστευθείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσήφ, πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματος ἁγίου. Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὢν καὶ μὴ θέλων αὐτὴν ⸀ δειγματίσαι, ἐβουλήθη λάθρᾳ ἀπολῦσαι αὐτήν. ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου κατ’ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ λέγων · Ἰωσὴφ υἱὸς Δαυίδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν ⸀ Μαρίαν τὴν γυναῖκά σου, τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ πνεύματός ἐστιν ἁγίου · τέξεται δὲ υἱὸν καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν, αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ⸀ ὑπὸ κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος · Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσιν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ · ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός. ⸀ ἐγερθεὶς δὲ ὁ Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου ἐποίησεν ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος κυρίου καὶ παρέλαβεν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ · καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἕως οὗ ἔτεκεν ⸀ υἱόν · καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλέεμ τῆς Ἰουδαίας ἐν ἡμέραις Ἡρῴδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς Ἱεροσόλυμα λέγοντες · Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ. ἀκούσας δὲ ⸂ ὁ βασιλεὺς Ἡρῴδης ⸃ ἐταράχθη καὶ πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ’ αὐτοῦ, καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ ἐπυνθάνετο παρ’ αὐτῶν ποῦ ὁ χριστὸς γεννᾶται. οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ · Ἐν Βηθλέεμ τῆς Ἰουδαίας · οὕτως γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ προφήτου · Καὶ σύ, Βηθλέεμ γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα · ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Τότε Ἡρῴδης λάθρᾳ καλέσας τοὺς μάγους ἠκρίβωσεν παρ’ αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἀστέρος, καὶ πέμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλέεμ εἶπεν · Πορευθέντες ⸂ ἐξετάσατε ἀκριβῶς ⸃ περὶ τοῦ παιδίου · ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγγείλατέ μοι, ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ. οἱ δὲ ἀκούσαντες τοῦ βασιλέως ἐπορεύθησαν, καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ προῆγεν αὐτούς, ἕως ἐλθὼν ⸀ ἐστάθη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον. ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην σφόδρα. καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν εἶδον τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ, καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν προσήνεγκαν αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν καὶ λίβανον καὶ σμύρναν. καὶ χρηματισθέντες κατ’ ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι πρὸς Ἡρῴδην δι’ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν. Ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου ⸂ φαίνεται κατ’ ὄναρ ⸃ τῷ Ἰωσὴφ λέγων · Ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἴσθι ἐκεῖ ἕως ἂν εἴπω σοι · μέλλει γὰρ Ἡρῴδης ζητεῖν τὸ παιδίον τοῦ ἀπολέσαι αὐτό. ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ νυκτὸς καὶ ἀνεχώρησεν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως τῆς τελευτῆς Ἡρῴδου · ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ⸀ ὑπὸ κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος · Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν υἱόν μου. Τότε Ἡρῴδης ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων ἐθυμώθη λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλεν πάντας τοὺς παῖδας τοὺς ἐν Βηθλέεμ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίβωσεν παρὰ τῶν μάγων. τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν ⸀ διὰ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος · Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ⸀ ἠκούσθη, κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς · Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆς, καὶ οὐκ ἤθελεν παρακληθῆναι ὅτι οὐκ εἰσίν. Τελευτήσαντος δὲ τοῦ Ἡρῴδου ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου ⸂ φαίνεται κατ’ ὄναρ ⸃ τῷ Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ λέγων · Ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ πορεύου εἰς γῆν Ἰσραήλ, τεθνήκασιν γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου. ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ⸀ εἰσῆλθεν εἰς γῆν Ἰσραήλ. ἀκούσας δὲ ὅτι Ἀρχέλαος ⸀ βασιλεύει τῆς Ἰουδαίας ἀντὶ ⸂ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἡρῴδου ⸃ ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν · χρηματισθεὶς δὲ κατ’ ὄναρ ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς πόλιν λεγομένην Ναζαρέτ, ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν ὅτι Ναζωραῖος κληθήσεται. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις παραγίνεται Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας ⸀ καὶ λέγων · Μετανοεῖτε, ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. οὗτος γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς ⸀ διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος · Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ · Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶχεν τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, ἡ δὲ τροφὴ ⸂ ἦν αὐτοῦ ⸃ ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον. τότε ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν Ἱεροσόλυμα καὶ πᾶσα ἡ Ἰουδαία καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ⸀ ποταμῷ ὑπ’ αὐτοῦ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα ⸀ αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς · Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; ποιήσατε οὖν καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς · Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ, λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ. ἤδη ⸀ δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται · πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. Ἐγὼ μὲν ⸂ ὑμᾶς βαπτίζω ⸃ ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν · ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μού ἐστιν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι · αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ ⸂ καὶ πυρί ⸃· οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα αὐτοῦ καὶ συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἰς τὴν ⸀ ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ. Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ. ὁ δὲ ⸀ Ἰωάννης διεκώλυεν αὐτὸν λέγων · Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με; ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν ⸂ πρὸς αὐτόν ⸃· Ἄφες ἄρτι, οὕτως γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. τότε ἀφίησιν αὐτόν. ⸂ βαπτισθεὶς δὲ ⸃ ὁ Ἰησοῦς ⸂ εὐθὺς ἀνέβη ⸃ ἀπὸ τοῦ ὕδατος · καὶ ἰδοὺ ⸀ ἠνεῴχθησαν οἱ οὐρανοί, καὶ εἶδεν ⸀ πνεῦμα θεοῦ καταβαῖνον ὡσεὶ ⸀ περιστερὰν ἐρχόμενον ἐπ’ αὐτόν · καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῶν οὐρανῶν λέγουσα · Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα. Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ πνεύματος, πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου. καὶ νηστεύσας ἡμέρας τεσσεράκοντα καὶ νύκτας τεσσεράκοντα ὕστερον ἐπείνασεν. καὶ προσελθὼν ⸂ ὁ πειράζων εἶπεν αὐτῷ ⸃· Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · Γέγραπται · Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ⸀ ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ’ ⸀ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος θεοῦ. Τότε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, καὶ ⸀ ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, καὶ λέγει αὐτῷ · Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω · γέγραπται γὰρ ὅτι Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσίν σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Πάλιν γέγραπται · Οὐκ ἐκπειράσεις κύριον τὸν θεόν σου. Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τοῦ κόσμου καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν καὶ ⸀ εἶπεν αὐτῷ · Ταῦτά ⸂ σοι πάντα ⸃ δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · ⸀ Ὕπαγε, Σατανᾶ · γέγραπται γάρ · Κύριον τὸν θεόν σου προσκυνήσεις καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. τότε ἀφίησιν αὐτὸν ὁ διάβολος, καὶ ἰδοὺ ἄγγελοι προσῆλθον καὶ διηκόνουν αὐτῷ. Ἀκούσας ⸀ δὲ ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζαρὰ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καφαρναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν ἐν ὁρίοις Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλίμ · ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος · Γῆ Ζαβουλὼν καὶ γῆ Νεφθαλίμ, ὁδὸν θαλάσσης, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν ⸀ σκοτίᾳ ⸂ φῶς εἶδεν ⸃ μέγα, καὶ τοῖς καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς κηρύσσειν καὶ λέγειν · Μετανοεῖτε, ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν δύο ἀδελφούς, Σίμωνα τὸν λεγόμενον Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσαν, ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς · καὶ λέγει αὐτοῖς · Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ προβὰς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφούς, Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεβεδαίου τοῦ πατρὸς αὐτῶν καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὐτῶν, καὶ ἐκάλεσεν αὐτούς. οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον καὶ τὸν πατέρα αὐτῶν ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ περιῆγεν ⸂ ἐν ὅλῃ τῇ Γαλιλαίᾳ ⸃, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ. καὶ ἀπῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν · καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοις καὶ βασάνοις ⸀ συνεχομένους, δαιμονιζομένους καὶ σεληνιαζομένους καὶ παραλυτικούς, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς. καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ Δεκαπόλεως καὶ Ἱεροσολύμων καὶ Ἰουδαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου. Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος · καὶ καθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ · καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς λέγων · Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται. μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν. μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται. μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ θεοῦ κληθήσονται. μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. μακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσιν καὶ εἴπωσιν πᾶν ⸀ πονηρὸν καθ’ ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεκεν ἐμοῦ. χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς · οὕτως γὰρ ἐδίωξαν τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν. Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς · ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται; εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι εἰ μὴ ⸂ βληθὲν ἔξω ⸃ καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη · οὐδὲ καίουσιν λύχνον καὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον ἀλλ’ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσιν τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ. οὕτως λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα καὶ δοξάσωσιν τὸν πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας · οὐκ ἦλθον καταλῦσαι ἀλλὰ πληρῶσαι · ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἰῶτα ἓν ἢ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται. ὃς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων καὶ διδάξῃ οὕτως τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν · ὃς δ’ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ⸂ ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη ⸃ πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις · Οὐ φονεύσεις · ὃς δ’ ἂν φονεύσῃ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει. ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ ⸀ αὐτοῦ ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει · ὃς δ’ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ · Ῥακά, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ · ὃς δ’ ἂν εἴπῃ · Μωρέ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. ἐὰν οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κἀκεῖ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου καὶ ὕπαγε πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχὺ ἕως ὅτου εἶ ⸂ μετ’ αὐτοῦ ἐν τῇ ὁδῷ ⸃, μήποτέ σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ κριτῇ, καὶ ὁ ⸀ κριτὴς τῷ ὑπηρέτῃ, καὶ εἰς φυλακὴν βληθήσῃ · ἀμὴν λέγω σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως ἂν ἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράντην. Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη · Οὐ μοιχεύσεις. ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, συμφέρει γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν. καὶ εἰ ἡ δεξιά σου χεὶρ σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὴν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, συμφέρει γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου ⸂ εἰς γέενναν ἀπέλθῃ ⸃. Ἐρρέθη ⸀ δέ · Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, δότω αὐτῇ ἀποστάσιον. ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι ⸂ πᾶς ὁ ἀπολύων ⸃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ παρεκτὸς λόγου πορνείας ποιεῖ αὐτὴν ⸀ μοιχευθῆναι, καὶ ὃς ἐὰν ἀπολελυμένην γαμήσῃ μοιχᾶται. Πάλιν ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις · Οὐκ ἐπιορκήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ κυρίῳ τοὺς ὅρκους σου. ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὀμόσαι ὅλως · μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος ἐστὶν τοῦ θεοῦ · μήτε ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὑποπόδιόν ἐστιν τῶν ποδῶν αὐτοῦ · μήτε εἰς Ἱεροσόλυμα, ὅτι πόλις ἐστὶν τοῦ μεγάλου βασιλέως · μήτε ἐν τῇ κεφαλῇ σου ὀμόσῃς, ὅτι οὐ δύνασαι μίαν τρίχα λευκὴν ⸂ ποιῆσαι ἢ μέλαιναν ⸃. ἔστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν ναὶ ναί, οὒ οὔ · τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν. Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη · Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ · ἀλλ’ ὅστις σε ⸀ ῥαπίζει ⸀ εἰς τὴν δεξιὰν ⸀ σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην · καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον · καὶ ὅστις σε ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ’ αὐτοῦ δύο. τῷ αἰτοῦντί σε ⸀ δός, καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανίσασθαι μὴ ἀποστραφῇς. Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη · Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου. ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ⸀ ὑμῶν καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ ⸀ τῶν διωκόντων ὑμᾶς · ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ⸀ ἐν οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. ἐὰν γὰρ ἀγαπήσητε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, τίνα μισθὸν ἔχετε; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι ⸂ τὸ αὐτὸ ⸃ ποιοῦσιν; καὶ ἐὰν ἀσπάσησθε τοὺς ⸀ ἀδελφοὺς ὑμῶν μόνον, τί περισσὸν ποιεῖτε; οὐχὶ καὶ οἱ ⸀ ἐθνικοὶ ⸂ τὸ αὐτὸ ⸃ ποιοῦσιν; Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι ⸀ ὡς ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ⸀ οὐράνιος τέλειός ἐστιν. Προσέχετε ⸀ δὲ τὴν ⸀ δικαιοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς · εἰ δὲ μή γε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὅταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων · ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου, ὅπως ᾖ σου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ · καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ ⸀ κρυπτῷ ἀποδώσει ⸀ σοι. Καὶ ὅταν ⸂ προσεύχησθε, οὐκ ἔσεσθε ὡς ⸃ οἱ ὑποκριταί · ὅτι φιλοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ⸀ ὅπως φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις · ἀμὴν λέγω ⸀ ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν σου καὶ κλείσας τὴν θύραν σου πρόσευξαι τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ · καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει ⸀ σοι. Προσευχόμενοι δὲ μὴ βατταλογήσητε ὥσπερ οἱ ἐθνικοί, δοκοῦσιν γὰρ ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται · μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς, οἶδεν γὰρ ⸀ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. Οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς · Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς · ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ⸀ ἐπὶ γῆς · τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον · καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ⸀ ἀφήκαμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν · καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ⸀ πονηροῦ. ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος · ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ⸀ ἀνθρώποις, οὐδὲ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν. Ὅταν δὲ νηστεύητε, μὴ γίνεσθε ⸀ ὡς οἱ ὑποκριταὶ σκυθρωποί, ἀφανίζουσιν γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὅπως φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες · ἀμὴν λέγω ⸀ ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι, ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώποις νηστεύων ἀλλὰ τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ ⸀ κρυφαίῳ · καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ ⸁ κρυφαίῳ ἀποδώσει σοι. Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται διορύσσουσιν καὶ κλέπτουσιν · θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν οὐδὲ κλέπτουσιν · ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρός ⸀ σου, ἐκεῖ ἔσται καὶ ἡ καρδία ⸁ σου. Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. ἐὰν οὖν ⸂ ᾖ ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς ⸃, ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινὸν ἔσται · ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς ᾖ, ὅλον τὸ σῶμά σου σκοτεινὸν ἔσται. εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστίν, τὸ σκότος πόσον. Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν · ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ. Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν · μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί ⸀ φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε · οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος; ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά · οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν; τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα; καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; καταμάθετε τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς ⸂ αὐξάνουσιν · οὐ κοπιῶσιν οὐδὲ νήθουσιν ⸃· λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων. εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι; μὴ οὖν μεριμνήσητε λέγοντες · Τί φάγωμεν; ἤ · Τί πίωμεν; ἤ · Τί περιβαλώμεθα; πάντα γὰρ ταῦτα τὰ ἔθνη ⸀ ἐπιζητοῦσιν · οἶδεν γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρῄζετε τούτων ἁπάντων. ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν ⸀ βασιλείαν καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον, ἡ γὰρ αὔριον μεριμνήσει ⸀ αὑτῆς · ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς. Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε · ἐν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε κριθήσεσθε, καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε μετρηθήσεται ὑμῖν. τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς; ἢ πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ σου · Ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος ⸀ ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, καὶ ἰδοὺ ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σοῦ; ὑποκριτά, ἔκβαλε πρῶτον ⸂ ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σοῦ τὴν δοκόν ⸃, καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσίν, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, μήποτε ⸀ καταπατήσουσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν καὶ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς. Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν · ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε · κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει καὶ τῷ κρούοντι ⸀ ἀνοιγήσεται. ἢ τίς ⸀ ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃν ⸀ αἰτήσει ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον — μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ; ⸀ ἢ καὶ ⸂ ἰχθὺν αἰτήσει ⸃— μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ; εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν. Πάντα οὖν ὅσα ⸀ ἐὰν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς · οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται. Εἰσέλθατε διὰ τῆς στενῆς πύλης · ὅτι πλατεῖα ⸂ ἡ πύλη ⸃ καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι’ αὐτῆς · ⸀ ὅτι στενὴ ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν. ⸀ Προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προβάτων ἔσωθεν δέ εἰσιν λύκοι ἅρπαγες. ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν ⸀ σταφυλὰς ἢ ἀπὸ τριβόλων σῦκα; οὕτως πᾶν δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖ, τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον καρποὺς πονηροὺς ποιεῖ · οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ⸀ ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν. πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. ἄρα γε ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι · Κύριε κύριε εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ’ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν ⸀ τοῖς οὐρανοῖς. πολλοὶ ἐροῦσίν μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ · Κύριε κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι ἐπροφητεύσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν; καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς ὅτι Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς · ἀποχωρεῖτε ἀπ’ ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Πᾶς οὖν ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους καὶ ποιεῖ αὐτούς, ⸀ ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ᾠκοδόμησεν ⸂ αὐτοῦ τὴν οἰκίαν ⸃ ἐπὶ τὴν πέτραν. καὶ κατέβη ἡ βροχὴ καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι καὶ προσέπεσαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ ἔπεσεν, τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. καὶ πᾶς ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους τούτους καὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ, ὅστις ᾠκοδόμησεν ⸂ αὐτοῦ τὴν οἰκίαν ⸃ ἐπὶ τὴν ἄμμον. καὶ κατέβη ἡ βροχὴ καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι καὶ προσέκοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔπεσεν, καὶ ἦν ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη. Καὶ ἐγένετο ὅτε ⸀ ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους, ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ · ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς ⸀ αὐτῶν. ⸂ Καταβάντος δὲ αὐτοῦ ⸃ ἀπὸ τοῦ ὄρους ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί. καὶ ἰδοὺ λεπρὸς ⸀ προσελθὼν προσεκύνει αὐτῷ λέγων · Κύριε, ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι. καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο ⸀ αὐτοῦ λέγων · Θέλω, καθαρίσθητι · καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη αὐτοῦ ἡ λέπρα. καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Ὅρα μηδενὶ εἴπῃς, ἀλλὰ ὕπαγε σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκον τὸ δῶρον ὃ προσέταξεν Μωϋσῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. ⸂ Εἰσελθόντος δὲ αὐτοῦ ⸃ εἰς Καφαρναοὺμ προσῆλθεν αὐτῷ ἑκατόνταρχος παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων · Κύριε, ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικός, δεινῶς βασανιζόμενος. ⸀ καὶ λέγει ⸀ αὐτῷ · Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτόν. ⸂ καὶ ἀποκριθεὶς ⸃ ὁ ἑκατόνταρχος ἔφη · Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς · ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου · καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ⸀ ἐξουσίαν, ἔχων ὑπ’ ἐμαυτὸν στρατιώτας, καὶ λέγω τούτῳ · Πορεύθητι, καὶ πορεύεται, καὶ ἄλλῳ · Ἔρχου, καὶ ἔρχεται, καὶ τῷ δούλῳ μου · Ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ. ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐθαύμασεν καὶ εἶπεν τοῖς ἀκολουθοῦσιν · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ⸂ παρ’ οὐδενὶ τοσαύτην πίστιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ ⸃ εὗρον. λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσιν καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν · οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον · ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ ἑκατοντάρχῃ · Ὕπαγε, ⸀ ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω σοι · καὶ ἰάθη ὁ ⸀ παῖς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ. Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου εἶδεν τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεβλημένην καὶ πυρέσσουσαν · καὶ ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός, καὶ ἠγέρθη καὶ διηκόνει αὐτῷ. Ὀψίας δὲ γενομένης προσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζομένους πολλούς · καὶ ἐξέβαλεν τὰ πνεύματα λόγῳ, καὶ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ἐθεράπευσεν · ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος · Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβεν καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν. Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ⸂ πολλοὺς ὄχλους ⸃ περὶ αὐτὸν ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν. καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπεν αὐτῷ · Διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ. καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις, ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. ἕτερος δὲ τῶν ⸀ μαθητῶν εἶπεν αὐτῷ · Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα μου. ὁ δὲ Ἰησοῦς ⸀ λέγει αὐτῷ · Ἀκολούθει μοι, καὶ ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς. Καὶ ἐμβάντι αὐτῷ ⸀ εἰς πλοῖον ἠκολούθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. καὶ ἰδοὺ σεισμὸς μέγας ἐγένετο ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν κυμάτων, αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν. καὶ ⸀ προσελθόντες ἤγειραν αὐτὸν λέγοντες · Κύριε, ⸀ σῶσον, ἀπολλύμεθα. καὶ λέγει αὐτοῖς · Τί δειλοί ἐστε, ὀλιγόπιστοι; τότε ἐγερθεὶς ἐπετίμησεν τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν λέγοντες · Ποταπός ἐστιν οὗτος ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ⸂ αὐτῷ ὑπακούουσιν ⸃; Καὶ ⸂ ἐλθόντος αὐτοῦ ⸃ εἰς τὸ πέραν εἰς τὴν χώραν τῶν ⸀ Γαδαρηνῶν ὑπήντησαν αὐτῷ δύο δαιμονιζόμενοι ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, χαλεποὶ λίαν ὥστε μὴ ἰσχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης. καὶ ἰδοὺ ἔκραξαν λέγοντες · Τί ἡμῖν καὶ ⸀ σοί, υἱὲ τοῦ θεοῦ; ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς; ἦν δὲ μακρὰν ἀπ’ αὐτῶν ἀγέλη χοίρων πολλῶν βοσκομένη. οἱ δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν λέγοντες · Εἰ ἐκβάλλεις ἡμᾶς, ⸂ ἀπόστειλον ἡμᾶς ⸃ εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων. καὶ εἶπεν αὐτοῖς · Ὑπάγετε. οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς ⸂ τοὺς χοίρους ⸃· καὶ ἰδοὺ ὥρμησεν πᾶσα ἡ ⸀ ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς ὕδασιν. οἱ δὲ βόσκοντες ἔφυγον, καὶ ἀπελθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν πάντα καὶ τὰ τῶν δαιμονιζομένων. καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς ⸀ ὑπάντησιν τῷ Ἰησοῦ, καὶ ἰδόντες αὐτὸν παρεκάλεσαν ὅπως μεταβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. Καὶ ⸀ ἐμβὰς ⸀ εἰς πλοῖον διεπέρασεν καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. Καὶ ἰδοὺ προσέφερον αὐτῷ παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεβλημένον. καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν εἶπεν τῷ παραλυτικῷ · Θάρσει, τέκνον · ⸀ ἀφίενταί ⸂ σου αἱ ἁμαρτίαι ⸃. καὶ ἰδού τινες τῶν γραμματέων εἶπαν ἐν ἑαυτοῖς · Οὗτος βλασφημεῖ. καὶ ⸀ εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν · ⸀ Ἱνατί ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν · ⸀ Ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν · ⸀ Ἔγειρε καὶ περιπάτει; ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας — τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ · ⸀ Ἐγερθεὶς ἆρόν σου τὴν κλίνην καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. καὶ ἐγερθεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. ἰδόντες δὲ οἱ ὄχλοι ⸀ ἐφοβήθησαν καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποις. Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Μαθθαῖον λεγόμενον, καὶ λέγει αὐτῷ · Ἀκολούθει μοι · καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ ἐγένετο αὐτοῦ ἀνακειμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ, ⸀ καὶ ἰδοὺ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ ἐλθόντες συνανέκειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι ⸀ ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ · Διὰ τί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν; ὁ ⸀ δὲ ἀκούσας ⸀ εἶπεν · Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλὰ οἱ κακῶς ἔχοντες. πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν · Ἔλεος θέλω καὶ οὐ θυσίαν · οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους ἀλλὰ ⸀ ἁμαρτωλούς. Τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου λέγοντες · Διὰ τί ἡμεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν ⸀ πολλά, οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ νηστεύουσιν; καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς · Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν ἐφ’ ὅσον μετ’ αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίος; ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ’ αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσιν. οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ · αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἱματίου, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται. οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς · εἰ δὲ μή γε, ῥήγνυνται οἱ ἀσκοί, καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται καὶ οἱ ἀσκοὶ ⸀ ἀπόλλυνται · ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινούς, καὶ ἀμφότεροι συντηροῦνται. Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς ἰδοὺ ἄρχων εἷς ⸀ ἐλθὼν προσεκύνει αὐτῷ λέγων ὅτι Ἡ θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν · ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά σου ἐπ’ αὐτήν, καὶ ζήσεται. καὶ ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς ⸀ ἠκολούθει αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Καὶ ἰδοὺ γυνὴ αἱμορροοῦσα δώδεκα ἔτη προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ · ἔλεγεν γὰρ ἐν ἑαυτῇ · Ἐὰν μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου αὐτοῦ σωθήσομαι. ὁ δὲ Ἰησοῦς ⸀ στραφεὶς καὶ ἰδὼν αὐτὴν εἶπεν · Θάρσει, θύγατερ · ἡ πίστις σου σέσωκέν σε. καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἄρχοντος καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον ⸀ ἔλεγεν · Ἀναχωρεῖτε, οὐ γὰρ ἀπέθανεν τὸ κοράσιον ἀλλὰ καθεύδει · καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὁ ὄχλος, εἰσελθὼν ἐκράτησεν τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἠγέρθη τὸ κοράσιον. καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην. Καὶ παράγοντι ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ ἠκολούθησαν ⸀ αὐτῷ δύο τυφλοὶ κράζοντες καὶ λέγοντες · Ἐλέησον ἡμᾶς, ⸀ υἱὲ Δαυίδ. ἐλθόντι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν προσῆλθον αὐτῷ οἱ τυφλοί, καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς · Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; λέγουσιν αὐτῷ · Ναί, κύριε. τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν λέγων · Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν. καὶ ἠνεῴχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί. καὶ ⸀ ἐνεβριμήθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγων · Ὁρᾶτε μηδεὶς γινωσκέτω · οἱ δὲ ἐξελθόντες διεφήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐκείνῃ. Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων ἰδοὺ προσήνεγκαν αὐτῷ ⸀ ἄνθρωπον κωφὸν δαιμονιζόμενον · καὶ ἐκβληθέντος τοῦ δαιμονίου ἐλάλησεν ὁ κωφός. καὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι λέγοντες · Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ Ἰσραήλ. οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἔλεγον · Ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια. Καὶ περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς τὰς πόλεις πάσας καὶ τὰς κώμας, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν ⸀ μαλακίαν. Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἐσπλαγχνίσθη περὶ αὐτῶν ὅτι ἦσαν ἐσκυλμένοι καὶ ἐρριμμένοι ⸀ ὡσεὶ πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα. τότε λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ · Ὁ μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι · δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ. Καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν πνευμάτων ἀκαθάρτων ὥστε ἐκβάλλειν αὐτὰ καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστιν ταῦτα · πρῶτος Σίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος καὶ Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς ⸀ αὐτοῦ, Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος, Θωμᾶς καὶ Μαθθαῖος ὁ τελώνης, Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ἁλφαίου καὶ ⸀ Θαδδαῖος, Σίμων ὁ ⸀ Καναναῖος καὶ Ἰούδας ⸀ ὁ Ἰσκαριώτης ὁ καὶ παραδοὺς αὐτόν. Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς παραγγείλας αὐτοῖς λέγων · Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε καὶ εἰς πόλιν Σαμαριτῶν μὴ εἰσέλθητε · πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ. πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε λέγοντες ὅτι Ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. ἀσθενοῦντας θεραπεύετε, ⸂ νεκροὺς ἐγείρετε ⸃, λεπροὺς καθαρίζετε, δαιμόνια ἐκβάλλετε · δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε. μὴ κτήσησθε χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ πήραν εἰς ὁδὸν μηδὲ δύο χιτῶνας μηδὲ ὑποδήματα μηδὲ ⸀ ῥάβδον · ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς ⸀ αὐτοῦ. εἰς ἣν δ’ ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε, ἐξετάσατε τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστιν · κἀκεῖ μείνατε ἕως ἂν ἐξέλθητε. εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν ἀσπάσασθε αὐτήν · καὶ ἐὰν μὲν ᾖ ἡ οἰκία ἀξία, ἐλθάτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ’ αὐτήν · ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἀξία, ἡ εἰρήνη ὑμῶν ⸀ πρὸς ὑμᾶς ἐπιστραφήτω. καὶ ὃς ⸀ ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν, ἐξερχόμενοι ⸀ ἔξω τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλεως ἐκείνης ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν. ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόρρων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ. Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων · γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί. προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων · παραδώσουσιν γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς · καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν. ὅταν δὲ ⸀ παραδῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε πῶς ἢ τί λαλήσητε · δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τί ⸀ λαλήσητε · οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τοῦ πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιν αὐτούς. καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου · ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται. ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ⸀ ἑτέραν · ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ τελέσητε τὰς πόλεις ⸀ τοῦ Ἰσραὴλ ἕως ⸀ ἂν ἔλθῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτοῦ. ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ. εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βεελζεβοὺλ ⸀ ἐπεκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ. Μὴ οὖν φοβηθῆτε αὐτούς · οὐδὲν γάρ ἐστιν κεκαλυμμένον ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται. ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί · καὶ ὃ εἰς τὸ οὖς ἀκούετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. καὶ μὴ ⸀ φοβεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποκτεννόντων τὸ σῶμα τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι · ⸁ φοβεῖσθε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον ⸀ καὶ ψυχὴν ⸁ καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ πατρὸς ὑμῶν. ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσίν. μὴ οὖν ⸀ φοβεῖσθε · πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς. Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ⸀ ἐν οὐρανοῖς · ὅστις ⸂ δ’ ἂν ⸃ ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι ⸂ κἀγὼ αὐτὸν ⸃ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ⸀ ἐν οὐρανοῖς. Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν · οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἀλλὰ μάχαιραν. ἦλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς, καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ. ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος · καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος · καὶ ὃς οὐ λαμβάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐκ ἔστιν μου ἄξιος. ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν, καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν. Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου μισθὸν προφήτου λήμψεται, καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου μισθὸν δικαίου λήμψεται. καὶ ὃς ⸀ ἂν ποτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον ψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς διατάσσων τοῖς δώδεκα μαθηταῖς αὐτοῦ, μετέβη ἐκεῖθεν τοῦ διδάσκειν καὶ κηρύσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀκούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ ἔργα τοῦ χριστοῦ πέμψας ⸀ διὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ · Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν; καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ βλέπετε · τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν καὶ χωλοὶ περιπατοῦσιν, λεπροὶ καθαρίζονται καὶ κωφοὶ ἀκούουσιν, ⸀ καὶ νεκροὶ ἐγείρονται καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται · καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ⸀ ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί. Τούτων δὲ πορευομένων ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς λέγειν τοῖς ὄχλοις περὶ Ἰωάννου · Τί ἐξήλθατε εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον; ἀλλὰ τί ἐξήλθατε ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν ⸀ μαλακοῖς ἠμφιεσμένον; ἰδοὺ οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντες ἐν τοῖς οἴκοις τῶν ⸀ βασιλέων ⸀ εἰσίν. ἀλλὰ τί ἐξήλθατε ⸂; προφήτην ἰδεῖν ⸃; ναί, λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτου. ⸀ οὗτός ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται · Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου. ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ · ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστιν. ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ ἕως ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. πάντες γὰρ οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως Ἰωάννου ἐπροφήτευσαν · καὶ εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι. ὁ ἔχων ⸀ ὦτα ἀκουέτω. Τίνι δὲ ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην; ὁμοία ἐστὶν παιδίοις ⸂ καθημένοις ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἃ προσφωνοῦντα τοῖς ἑτέροις ⸃ ⸀ λέγουσιν · Ηὐλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ὠρχήσασθε · ⸀ ἐθρηνήσαμεν καὶ οὐκ ἐκόψασθε · ἦλθεν γὰρ Ἰωάννης μήτε ἐσθίων μήτε πίνων, καὶ λέγουσιν · Δαιμόνιον ἔχει · ἦλθεν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν · Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν. καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν ⸀ ἔργων αὐτῆς. Τότε ⸀ ἤρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις ἐν αἷς ἐγένοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετενόησαν · Οὐαί σοι, Χοραζίν · οὐαί σοι, Βηθσαϊδά · ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ μετενόησαν. πλὴν λέγω ὑμῖν, Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ ὑμῖν. καὶ σύ, Καφαρναούμ, ⸂ μὴ ἕως οὐρανοῦ ὑψωθήσῃ ⸃; ἕως ᾅδου ⸀ καταβήσῃ · ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ⸀ ἐγενήθησαν αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν σοί, ⸀ ἔμεινεν ἂν μέχρι τῆς σήμερον. πλὴν λέγω ὑμῖν ὅτι γῇ Σοδόμων ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ σοί. Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν · Ἐξομολογοῦμαί σοι, πάτερ κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ⸀ ἔκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις · ναί, ὁ πατήρ, ὅτι οὕτως ⸂ εὐδοκία ἐγένετο ⸃ ἔμπροσθέν σου. Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ πατρός μου, καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν υἱὸν εἰ μὴ ὁ πατήρ, οὐδὲ τὸν πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ υἱὸς ἀποκαλύψαι. Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ’ ὑμᾶς καὶ μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πραΰς εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν · ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστιν. Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς σάββασιν διὰ τῶν σπορίμων · οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπείνασαν καὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας καὶ ἐσθίειν. οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἰδόντες εἶπαν αὐτῷ · Ἰδοὺ οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔξεστιν ποιεῖν ἐν σαββάτῳ. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · Οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαυὶδ ὅτε ⸀ ἐπείνασεν καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ; πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ⸂ ἔφαγον, ὃ ⸃ οὐκ ἐξὸν ἦν αὐτῷ φαγεῖν οὐδὲ τοῖς μετ’ αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσιν μόνοις; ἢ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμῳ ὅτι τοῖς σάββασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάββατον βεβηλοῦσιν καὶ ἀναίτιοί εἰσιν; λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν ἐστιν ὧδε. εἰ δὲ ἐγνώκειτε τί ἐστιν · Ἔλεος θέλω καὶ οὐ θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσατε τοὺς ἀναιτίους. κύριος γάρ ἐστιν τοῦ σαββάτου ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν αὐτῶν · καὶ ἰδοὺ ⸀ ἄνθρωπος χεῖρα ἔχων ξηράν. καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες · Εἰ ἔξεστι τοῖς σάββασιν ⸀ θεραπεύειν; ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · Τίς ⸀ ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος ὃς ἕξει πρόβατον ἕν, καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο τοῖς σάββασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ καὶ ἐγερεῖ; πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προβάτου. ὥστε ἔξεστιν τοῖς σάββασιν καλῶς ποιεῖν. τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ · Ἔκτεινόν ⸂ σου τὴν χεῖρα ⸃· καὶ ἐξέτεινεν, καὶ ἀπεκατεστάθη ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη. ⸂ ἐξελθόντες δὲ οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον κατ’ αὐτοῦ ⸃ ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. καὶ ἠκολούθησαν ⸀ αὐτῷ πολλοί, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς πάντας, καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν, ⸀ ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος · Ἰδοὺ ὁ παῖς μου ὃν ᾑρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου ⸂ εἰς ὃν ⸃ εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου · θήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπ’ αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ. οὐκ ἐρίσει οὐδὲ κραυγάσει, οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν αὐτοῦ. κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει, ἕως ἂν ἐκβάλῃ εἰς νῖκος τὴν κρίσιν. καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. Τότε ⸂ προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμενος τυφλὸς καὶ κωφός ⸃· καὶ ἐθεράπευσεν αὐτόν, ὥστε τὸν ⸀ κωφὸν λαλεῖν καὶ βλέπειν. καὶ ἐξίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι καὶ ἔλεγον · Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Δαυίδ; οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες εἶπον · Οὗτος οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων. εἰδὼς ⸀ δὲ τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς · Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα καθ’ ἑαυτῆς ἐρημοῦται, καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα καθ’ ἑαυτῆς οὐ σταθήσεται. καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐφ’ ἑαυτὸν ἐμερίσθη · πῶς οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ; καὶ εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν; διὰ τοῦτο αὐτοὶ ⸂ κριταὶ ἔσονται ὑμῶν ⸃. εἰ δὲ ἐν πνεύματι θεοῦ ἐγὼ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ⸀ ἁρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρόν; καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ⸀ διαρπάσει. ὁ μὴ ὢν μετ’ ἐμοῦ κατ’ ἐμοῦ ἐστιν, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ’ ἐμοῦ σκορπίζει. διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ πνεύματος βλασφημία οὐκ ⸀ ἀφεθήσεται. καὶ ὃς ἐὰν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ · ὃς δ’ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν ⸂ τούτῳ τῷ ⸃ αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλόν, ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν · ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκεται. γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν πονηροὶ ὄντες; ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ. ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει ἀγαθά, καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει πονηρά. λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ⸀ λαλήσουσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσιν περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως · ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ. Τότε ἀπεκρίθησαν ⸀ αὐτῷ τινες τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων λέγοντες · Διδάσκαλε, θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς · Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν · ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἰδοὺ πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτήν · ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος, καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶνος ὧδε. Ὅταν δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται δι’ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ εὑρίσκει. τότε λέγει · ⸂ Εἰς τὸν οἶκόν μου ἐπιστρέψω ⸃ ὅθεν ἐξῆλθον · καὶ ἐλθὸν ⸀ εὑρίσκει ⸀ σχολάζοντα σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον. τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει μεθ’ ἑαυτοῦ ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, καὶ εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ · καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων. οὕτως ἔσται καὶ τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ. Ἔτι ⸀ δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις ἰδοὺ ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἱστήκεισαν ἔξω ζητοῦντες αὐτῷ λαλῆσαι. ⸂ εἶπεν δέ τις αὐτῷ · Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ἑστήκασιν, ζητοῦντές σοι λαλῆσαι.⸃ ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ ⸀ λέγοντι αὐτῷ · Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου; καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν · Ἰδοὺ ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου · ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς, αὐτός μου ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν. ⸀ Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ⸀ τῆς οἰκίας ἐκάθητο παρὰ τὴν θάλασσαν · καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ὄχλοι πολλοί, ὥστε αὐτὸν ⸀ εἰς πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν εἱστήκει. καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς πολλὰ ἐν παραβολαῖς λέγων · Ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν. καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ἃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ ⸂ ἐλθόντα τὰ πετεινὰ ⸃ κατέφαγεν αὐτά. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς, ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἐκαυματίσθη καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ ⸀ ἔπνιξαν αὐτά. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν, ὃ μὲν ἑκατὸν ὃ δὲ ἑξήκοντα ὃ δὲ τριάκοντα. ὁ ἔχων ⸀ ὦτα ἀκουέτω. Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶπαν αὐτῷ · Διὰ τί ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν ⸀ αὐτοῖς · Ὅτι ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται. ὅστις γὰρ ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ καὶ περισσευθήσεται · ὅστις δὲ οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ. διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ, ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσιν καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν οὐδὲ συνίουσιν · καὶ ἀναπληροῦται αὐτοῖς ἡ προφητεία Ἠσαΐου ἡ λέγουσα · Ἀκοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν · μήποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν καὶ ἐπιστρέψωσιν, καὶ ἰάσομαι αὐτούς. ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλέπουσιν, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν ὅτι ⸀ ἀκούουσιν. ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε καὶ οὐκ εἶδαν, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν. Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ ⸀ σπείραντος. παντὸς ἀκούοντος τὸν λόγον τῆς βασιλείας καὶ μὴ συνιέντος, ἔρχεται ὁ πονηρὸς καὶ ἁρπάζει τὸ ἐσπαρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ · οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ τὴν ὁδὸν σπαρείς. ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ εὐθὺς μετὰ χαρᾶς λαμβάνων αὐτόν, οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ ἀλλὰ πρόσκαιρός ἐστιν, γενομένης δὲ θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον εὐθὺς σκανδαλίζεται. ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων, καὶ ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος ⸀ τούτου καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου συμπνίγει τὸν λόγον, καὶ ἄκαρπος γίνεται. ὁ δὲ ἐπὶ τὴν ⸂ καλὴν γῆν ⸃ σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ ⸀ συνιείς, ὃς δὴ καρποφορεῖ καὶ ποιεῖ ὃ μὲν ἑκατὸν ὃ δὲ ἑξήκοντα ὃ δὲ τριάκοντα. Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων · Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ ⸀ σπείραντι καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ. ἐν δὲ τῷ καθεύδειν τοὺς ἀνθρώπους ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς καὶ ⸀ ἐπέσπειρεν ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου καὶ ἀπῆλθεν. ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καὶ καρπὸν ἐποίησεν, τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια. προσελθόντες δὲ οἱ δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου εἶπον αὐτῷ · Κύριε, οὐχὶ καλὸν σπέρμα ⸀ ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ; πόθεν οὖν ἔχει ζιζάνια; ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς · Ἐχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο ἐποίησεν. οἱ δὲ ⸂ δοῦλοι αὐτῷ λέγουσιν ⸃· Θέλεις οὖν ἀπελθόντες ⸀ συλλέξωμεν αὐτά; ὁ δέ ⸀ φησιν · Οὔ, μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον · ἄφετε συναυξάνεσθαι ἀμφότερα ⸀ μέχρι τοῦ θερισμοῦ · καὶ ἐν καιρῷ τοῦ θερισμοῦ ἐρῶ τοῖς θερισταῖς · Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια καὶ δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας πρὸς τὸ κατακαῦσαι αὐτά, τὸν δὲ σῖτον ⸀ συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην μου. Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων · Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως, ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔσπειρεν ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ · ὃ μικρότερον μέν ἐστιν πάντων τῶν σπερμάτων, ὅταν δὲ αὐξηθῇ μεῖζον τῶν λαχάνων ἐστὶν καὶ γίνεται δένδρον, ὥστε ἐλθεῖν τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατασκηνοῦν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ. Ἄλλην παραβολὴν ἐλάλησεν αὐτοῖς · Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ⸀ ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον. Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν παραβολαῖς τοῖς ὄχλοις, καὶ χωρὶς παραβολῆς ⸀ οὐδὲν ἐλάλει αὐτοῖς · ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος · Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπὸ ⸀ καταβολῆς. Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους ἦλθεν εἰς τὴν ⸀ οἰκίαν. καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες · ⸀ Διασάφησον ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς ⸀ εἶπεν · Ὁ σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου · ὁ δὲ ἀγρός ἐστιν ὁ κόσμος · τὸ δὲ καλὸν σπέρμα, οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας · τὰ δὲ ζιζάνιά εἰσιν οἱ υἱοὶ τοῦ πονηροῦ, ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτά ἐστιν ὁ διάβολος · ὁ δὲ θερισμὸς συντέλεια ⸀ αἰῶνός ἐστιν, οἱ δὲ θερισταὶ ἄγγελοί εἰσιν. ὥσπερ οὖν συλλέγεται τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ ⸀ καίεται, οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ ⸀ αἰῶνος · ἀποστελεῖ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός · ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτῶν. ὁ ἔχων ⸀ ὦτα ἀκουέτω. ⸀ Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ κεκρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος ἔκρυψεν, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει καὶ ⸂ πωλεῖ πάντα ὅσα ἔχει ⸃ καὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον. Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ⸀ ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας · ⸂ εὑρὼν δὲ ⸃ ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην ἀπελθὼν πέπρακεν πάντα ὅσα εἶχεν καὶ ἠγόρασεν αὐτόν. Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃ · ἣν ὅτε ἐπληρώθη ἀναβιβάσαντες ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν καὶ καθίσαντες συνέλεξαν τὰ καλὰ εἰς ⸀ ἄγγη, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον. οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος · ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι καὶ ἀφοριοῦσιν τοὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν δικαίων καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός · ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. ⸀ Συνήκατε ταῦτα πάντα; λέγουσιν αὐτῷ · ⸀ Ναί. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς ⸂ τῇ βασιλείᾳ ⸃ τῶν οὐρανῶν ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις ἐκβάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά. καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραβολὰς ταύτας, μετῆρεν ἐκεῖθεν. καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν, ὥστε ἐκπλήσσεσθαι αὐτοὺς καὶ λέγειν · Πόθεν τούτῳ ἡ σοφία αὕτη καὶ αἱ δυνάμεις; οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; ⸀ οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται Μαριὰμ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάκωβος καὶ ⸀ Ἰωσὴφ καὶ Σίμων καὶ Ἰούδας; καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσιν; πόθεν οὖν τούτῳ ταῦτα πάντα; καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ. ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ ⸀ πατρίδι καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. καὶ οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις πολλὰς διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἤκουσεν Ἡρῴδης ὁ τετραάρχης τὴν ἀκοὴν Ἰησοῦ, καὶ εἶπεν τοῖς παισὶν αὐτοῦ · Οὗτός ἐστιν Ἰωάννης ὁ βαπτιστής · αὐτὸς ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ. Ὁ γὰρ Ἡρῴδης κρατήσας τὸν Ἰωάννην ἔδησεν ⸀ αὐτὸν καὶ ⸂ ἐν φυλακῇ ἀπέθετο ⸃ διὰ Ἡρῳδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἔλεγεν γὰρ ⸂ αὐτῷ ὁ Ἰωάννης ⸃· Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν αὐτήν · καὶ θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι ἐφοβήθη τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον. ⸂ γενεσίοις δὲ γενομένοις ⸃ τοῦ Ἡρῴδου ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς Ἡρῳδιάδος ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἤρεσεν τῷ Ἡρῴδῃ, ὅθεν μετὰ ὅρκου ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦναι ὃ ⸀ ἐὰν αἰτήσηται. ἡ δὲ προβιβασθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς · Δός μοι, φησίν, ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ. καὶ ⸂ λυπηθεὶς ὁ βασιλεὺς διὰ ⸃ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους ἐκέλευσεν δοθῆναι, καὶ πέμψας ἀπεκεφάλισεν ⸀ τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ φυλακῇ · καὶ ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἐδόθη τῷ κορασίῳ, καὶ ἤνεγκεν τῇ μητρὶ αὐτῆς. καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦραν τὸ ⸀ πτῶμα καὶ ἔθαψαν ⸀ αὐτόν, καὶ ἐλθόντες ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ. ⸂ Ἀκούσας δὲ ⸃ ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ’ ἰδίαν · καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἠκολούθησαν αὐτῷ πεζῇ ἀπὸ τῶν πόλεων. καὶ ⸀ ἐξελθὼν εἶδεν πολὺν ὄχλον, καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ’ αὐτοῖς καὶ ἐθεράπευσεν τοὺς ἀρρώστους αὐτῶν. ὀψίας δὲ γενομένης προσῆλθον αὐτῷ οἱ ⸀ μαθηταὶ λέγοντες · Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἡ ὥρα ἤδη παρῆλθεν · ἀπόλυσον τοὺς ὄχλους, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Οὐ χρείαν ἔχουσιν ἀπελθεῖν · δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ · Οὐκ ἔχομεν ὧδε εἰ μὴ πέντε ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας. ὁ δὲ εἶπεν · Φέρετέ μοι ⸂ ὧδε αὐτούς ⸃. καὶ κελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιθῆναι ἐπὶ ⸂ τοῦ χόρτου ⸃, λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν καὶ κλάσας ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς τοὺς ἄρτους οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοις. καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν, καὶ ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων δώδεκα κοφίνους πλήρεις. οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες ὡσεὶ πεντακισχίλιοι χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων. Καὶ εὐθέως ⸀ ἠνάγκασεν τοὺς μαθητὰς ἐμβῆναι ⸀ εἰς πλοῖον καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους. καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος κατ’ ἰδίαν προσεύξασθαι. ὀψίας δὲ γενομένης μόνος ἦν ἐκεῖ. τὸ δὲ πλοῖον ἤδη ⸂ σταδίους πολλοὺς ἀπὸ τῆς γῆς ἀπεῖχεν ⸃, βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων, ἦν γὰρ ἐναντίος ὁ ἄνεμος. τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς ⸀ ἦλθεν πρὸς ⸀ αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ ⸂ τὴν θάλασσαν ⸃. ⸂ οἱ δὲ μαθηταὶ ἰδόντες αὐτὸν ⸃ ἐπὶ ⸂ τῆς θαλάσσης ⸃ περιπατοῦντα ἐταράχθησαν λέγοντες ὅτι Φάντασμά ἐστιν, καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου ἔκραξαν. ⸀ εὐθὺς δὲ ἐλάλησεν ⸂ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ⸃ λέγων · Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι · μὴ φοβεῖσθε. Ἀποκριθεὶς δὲ ⸂ αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπεν ⸃· Κύριε, εἰ σὺ εἶ, κέλευσόν με ⸂ ἐλθεῖν πρὸς σὲ ⸃ ἐπὶ τὰ ὕδατα · ὁ δὲ εἶπεν · Ἐλθέ. καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ ⸀ πλοίου Πέτρος περιεπάτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα ⸂ καὶ ἦλθεν ⸃ πρὸς τὸν Ἰησοῦν. βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ⸀ ἰσχυρὸν ἐφοβήθη, καὶ ἀρξάμενος καταποντίζεσθαι ἔκραξεν λέγων · Κύριε, σῶσόν με. εὐθέως δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἐπελάβετο αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ · Ὀλιγόπιστε, εἰς τί ἐδίστασας; καὶ ⸀ ἀναβάντων αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. οἱ δὲ ἐν τῷ ⸀ πλοίῳ προσεκύνησαν αὐτῷ λέγοντες · Ἀληθῶς θεοῦ υἱὸς εἶ. Καὶ διαπεράσαντες ἦλθον ⸂ ἐπὶ τὴν γῆν εἰς ⸃ Γεννησαρέτ. καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου ἐκείνου ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα μόνον ἅψωνται τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ · καὶ ὅσοι ἥψαντο διεσώθησαν. Τότε προσέρχονται τῷ ⸀ Ἰησοῦ ἀπὸ Ἱεροσολύμων ⸂ Φαρισαῖοι καὶ γραμματεῖς ⸃ λέγοντες Διὰ τί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσιν τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων; οὐ γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας ⸀ αὐτῶν ὅταν ἄρτον ἐσθίωσιν. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς · Διὰ τί καὶ ὑμεῖς παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν; ὁ γὰρ θεὸς ⸀ εἶπεν · Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, καί · Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω · ὑμεῖς δὲ λέγετε · Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί · Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς, ⸀ οὐ μὴ ⸀ τιμήσει τὸν πατέρα ⸀ αὐτοῦ · καὶ ἠκυρώσατε ⸂ τὸν λόγον ⸃ τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν. ὑποκριταί, καλῶς ἐπροφήτευσεν περὶ ὑμῶν Ἠσαΐας λέγων · ⸂ Ὁ λαὸς οὗτος ⸃ τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ’ ἐμοῦ · μάτην δὲ σέβονταί με, διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων. Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον εἶπεν αὐτοῖς · Ἀκούετε καὶ συνίετε · οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. Τότε προσελθόντες οἱ ⸀ μαθηταὶ ⸀ λέγουσιν αὐτῷ · Οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες τὸν λόγον ἐσκανδαλίσθησαν; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · Πᾶσα φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος ἐκριζωθήσεται. ἄφετε αὐτούς · ⸂ τυφλοί εἰσιν ὁδηγοί τυφλῶν ⸃· τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ · Φράσον ἡμῖν τὴν παραβολήν ⸀ ταύτην. ὁ ⸀ δὲ εἶπεν · Ἀκμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; ⸀ οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκβάλλεται; τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόματος ἐκ τῆς καρδίας ἐξέρχεται, κἀκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. ἐκ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί, φόνοι, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, κλοπαί, ψευδομαρτυρίαι, βλασφημίαι. ταῦτά ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον, τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶν φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος. καὶ ἰδοὺ γυνὴ Χαναναία ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα ⸀ ἔκραζεν λέγουσα · Ἐλέησόν με, κύριε ⸀ υἱὸς Δαυίδ · ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται. ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον. καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ⸀ ἠρώτουν αὐτὸν λέγοντες · Ἀπόλυσον αὐτήν, ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμῶν. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ. ἡ δὲ ἐλθοῦσα ⸀ προσεκύνει αὐτῷ λέγουσα · Κύριε, βοήθει μοι. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · Οὐκ ἔστιν καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. ἡ δὲ εἶπεν · Ναί, κύριε, καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν. τότε ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ · Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις · γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. καὶ ἰάθη ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἦλθεν παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος ἐκάθητο ἐκεῖ. καὶ προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἔχοντες μεθ’ ἑαυτῶν ⸂ κωφούς, τυφλούς, χωλούς, κυλλούς ⸃, καὶ ἑτέρους πολλούς, καὶ ἔρριψαν αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας ⸀ αὐτοῦ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς · ὥστε ⸂ τὸν ὄχλον ⸃ θαυμάσαι βλέποντας κωφοὺς λαλοῦντας ⸂ κυλλοὺς ὑγιεῖς ⸃ ⸀ καὶ χωλοὺς περιπατοῦντας καὶ τυφλοὺς βλέποντας · καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν Ἰσραήλ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν · Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέραι τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν · καὶ ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ θέλω, μήποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ. καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ ⸀ μαθηταί · Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι ὥστε χορτάσαι ὄχλον τοσοῦτον; καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς · Πόσους ἄρτους ἔχετε; οἱ δὲ εἶπαν · Ἑπτά, καὶ ὀλίγα ἰχθύδια. καὶ ⸀ παραγγείλας ⸂ τῷ ὄχλῳ ⸃ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν ⸀ ἔλαβεν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς ἰχθύας ⸀ καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ⸀ ἐδίδου τοῖς ⸀ μαθηταῖς οἱ δὲ μαθηταὶ ⸂ τοῖς ὄχλοις ⸃. καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν, καὶ ⸂ τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων ἦραν ⸃ ἑπτὰ σπυρίδας πλήρεις. οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχίλιοι ἄνδρες χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων. καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἐνέβη εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια ⸀ Μαγαδάν. Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς · ⸂ Ὀψίας γενομένης λέγετε · Εὐδία, πυρράζει γὰρ ὁ οὐρανός · καὶ πρωΐ · Σήμερον χειμών, πυρράζει γὰρ στυγνάζων ὁ οὐρανός. ⸀ τὸ μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ γινώσκετε διακρίνειν, τὰ δὲ σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ δύνασθε.⸃ Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον ⸀ Ἰωνᾶ. καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθεν. Καὶ ἐλθόντες οἱ ⸀ μαθηταὶ εἰς τὸ πέραν ἐπελάθοντο ἄρτους λαβεῖν. ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων. οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς λέγοντες ὅτι Ἄρτους οὐκ ἐλάβομεν. γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς ⸀ εἶπεν · Τί διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς, ὀλιγόπιστοι, ὅτι ἄρτους οὐκ ⸀ ἐλάβετε; οὔπω νοεῖτε, οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς πέντε ἄρτους τῶν πεντακισχιλίων καὶ πόσους κοφίνους ἐλάβετε; οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ ἄρτους τῶν τετρακισχιλίων καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάβετε; πῶς οὐ νοεῖτε ὅτι οὐ περὶ ⸀ ἄρτων εἶπον ὑμῖν; ⸂ προσέχετε δὲ ⸃ ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων. τότε συνῆκαν ὅτι οὐκ εἶπεν προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης ⸂ τῶν ἄρτων ⸃ ἀλλὰ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων. Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς Φιλίππου ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων · ⸀ Τίνα λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; οἱ δὲ εἶπαν · Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν βαπτιστήν, ἄλλοι δὲ Ἠλίαν, ἕτεροι δὲ Ἰερεμίαν ἢ ἕνα τῶν προφητῶν. λέγει αὐτοῖς · Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι; ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπεν · Σὺ εἶ ὁ χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος. ⸂ ἀποκριθεὶς δὲ ⸃ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ · Μακάριος εἶ, Σίμων Βαριωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέν σοι ἀλλ’ ὁ πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς · κἀγὼ δέ σοι λέγω ὅτι σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς · ⸀ δώσω σοι τὰς ⸀ κλεῖδας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ὃ ⸀ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ὃ ⸁ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. τότε ⸀ διεστείλατο τοῖς ⸀ μαθηταῖς ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν ὅτι αὐτός ⸀ ἐστιν ὁ χριστός. Ἀπὸ τότε ἤρξατο ⸂ ὁ Ἰησοῦς ⸃ δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν ⸂ εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν ⸃ καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι. καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ λέγων · Ἵλεώς σοι, κύριε · οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. ὁ δὲ στραφεὶς εἶπεν τῷ Πέτρῳ · Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ · σκάνδαλον ⸂ εἶ ἐμοῦ ⸃, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. Τότε ὁ Ἰησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ · Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω μοι. ὃς γὰρ ⸀ ἐὰν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν · ὃς δ’ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν. τί γὰρ ⸀ ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; μέλλει γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, καὶ τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ. ἀμὴν λέγω ὑμῖν ⸀ ὅτι εἰσίν τινες ⸂ τῶν ὧδε ἑστώτων ⸃ οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. Καὶ μεθ’ ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ’ ἰδίαν. καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ⸀ ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ φῶς. καὶ ἰδοὺ ⸀ ὤφθη αὐτοῖς Μωϋσῆς καὶ Ἠλίας ⸂ συλλαλοῦντες μετ’ αὐτοῦ ⸃. ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν τῷ Ἰησοῦ · Κύριε, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι · εἰ θέλεις, ⸀ ποιήσω ὧδε τρεῖς σκηνάς, σοὶ μίαν καὶ Μωϋσεῖ μίαν καὶ ⸂ Ἠλίᾳ μίαν ⸃. ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσκίασεν αὐτούς, καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα · Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα · ⸂ ἀκούετε αὐτοῦ ⸃. καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα. καὶ ⸂ προσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ ἁψάμενος αὐτῶν ⸃ εἶπεν · Ἐγέρθητε καὶ μὴ φοβεῖσθε. ἐπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν οὐδένα εἶδον εἰ μὴ ⸀ αὐτὸν Ἰησοῦν μόνον. Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ ὄρους ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγων · Μηδενὶ εἴπητε τὸ ὅραμα ἕως οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ⸀ ἐγερθῇ. καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ ⸀ μαθηταὶ λέγοντες · Τί οὖν οἱ γραμματεῖς λέγουσιν ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον; ὁ ⸀ δὲ ἀποκριθεὶς ⸀ εἶπεν · Ἠλίας μὲν ⸀ ἔρχεται καὶ ἀποκαταστήσει πάντα · λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι Ἠλίας ἤδη ἦλθεν, καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν αὐτὸν ἀλλὰ ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν · οὕτως καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ’ αὐτῶν. τότε συνῆκαν οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς. Καὶ ⸀ ἐλθόντων πρὸς τὸν ὄχλον προσῆλθεν αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν αὐτὸν καὶ λέγων · Κύριε, ἐλέησόν μου τὸν υἱόν, ὅτι σεληνιάζεται καὶ κακῶς ⸀ πάσχει, πολλάκις γὰρ πίπτει εἰς τὸ πῦρ καὶ πολλάκις εἰς τὸ ὕδωρ. καὶ προσήνεγκα αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς σου, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν θεραπεῦσαι. ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν · Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη, ἕως πότε ⸂ μεθ’ ὑμῶν ἔσομαι ⸃; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν; φέρετέ μοι αὐτὸν ὧδε. καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον · καὶ ἐθεραπεύθη ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ κατ’ ἰδίαν εἶπον · Διὰ τί ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό; ὁ δὲ ⸀ λέγει αὐτοῖς · Διὰ τὴν ⸀ ὀλιγοπιστίαν ὑμῶν · ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ · ⸂ Μετάβα ἔνθεν ⸃ ἐκεῖ, καὶ μεταβήσεται, καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ⸀ ὑμῖν. ⸀ Συστρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς · Μέλλει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται. καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα. Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν εἰς Καφαρναοὺμ προσῆλθον οἱ τὰ δίδραχμα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ καὶ εἶπαν · Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα; λέγει · Ναί. καὶ ⸀ ἐλθόντα εἰς τὴν οἰκίαν προέφθασεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς λέγων · Τί σοι δοκεῖ, Σίμων; οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμβάνουσιν τέλη ἢ κῆνσον; ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων; ⸂ εἰπόντος δέ ⸃· Ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Ἄρα γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτούς, πορευθεὶς ⸀ εἰς θάλασσαν βάλε ἄγκιστρον καὶ τὸν ⸀ ἀναβάντα πρῶτον ἰχθὺν ἆρον, καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις στατῆρα · ἐκεῖνον λαβὼν δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ. Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ λέγοντες · Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν; καὶ ⸀ προσκαλεσάμενος παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ εἶπεν · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ὅστις οὖν ταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο, οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν · καὶ ὃς ⸀ ἐὰν δέξηται ⸂ ἓν παιδίον τοιοῦτο ⸃ ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται. Ὃς δ’ ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ, συμφέρει αὐτῷ ἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς ⸀ εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης. οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων · ἀνάγκη ⸀ γὰρ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, πλὴν οὐαὶ τῷ ⸀ ἀνθρώπῳ δι’ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται. Εἰ δὲ ἡ χείρ σου ἢ ὁ πούς σου σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον ⸀ αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ · καλόν σοί ἐστιν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν ⸂ κυλλὸν ἢ χωλόν ⸃, ἢ δύο χεῖρας ἢ δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ · καλόν σοί ἐστιν μονόφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων, λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν οὐρανοῖς διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν ⸀ οὐρανοῖς. τί ὑμῖν δοκεῖ; ἐὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ ἑκατὸν πρόβατα καὶ πλανηθῇ ἓν ἐξ αὐτῶν, οὐχὶ ⸀ ἀφήσει τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα ἐπὶ τὰ ὄρη ⸀ καὶ πορευθεὶς ζητεῖ τὸ πλανώμενον; καὶ ἐὰν γένηται εὑρεῖν αὐτό, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι χαίρει ἐπ’ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τοῖς ἐνενήκοντα ἐννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις. οὕτως οὐκ ἔστιν θέλημα ⸀ ἔμπροσθεν τοῦ πατρὸς ⸀ ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς ἵνα ἀπόληται ⸀ ἓν τῶν μικρῶν τούτων. Ἐὰν δὲ ἁμαρτήσῃ ⸂ εἰς σὲ ⸃ ὁ ἀδελφός σου, ⸀ ὕπαγε ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου. ἐάν σου ἀκούσῃ, ἐκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου · ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ, παράλαβε μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα ἢ δύο, ἵνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἢ τριῶν σταθῇ πᾶν ῥῆμα · ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπὸν τῇ ἐκκλησίᾳ · ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐκκλησίας παρακούσῃ, ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης. ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅσα ⸀ ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένα ⸀ ἐν οὐρανῷ καὶ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται λελυμένα ⸁ ἐν οὐρανῷ. Πάλιν ⸀ ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν δύο ⸂ συμφωνήσωσιν ἐξ ὑμῶν ⸃ ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. οὗ γάρ εἰσιν δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Τότε προσελθὼν ⸂ αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπεν ⸃· Κύριε, ποσάκις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου καὶ ἀφήσω αὐτῷ; ἕως ἑπτάκις; λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτάκις ἀλλὰ ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά. Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὃς ἠθέλησεν συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ · ἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν ⸀ προσηνέχθη ⸂ αὐτῷ εἷς ⸃ ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων. μὴ ἔχοντος δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ ⸀ κύριος πραθῆναι καὶ τὴν ⸀ γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα καὶ πάντα ὅσα ⸀ ἔχει καὶ ἀποδοθῆναι. πεσὼν οὖν ὁ δοῦλος προσεκύνει αὐτῷ λέγων · ⸀ Μακροθύμησον ἐπ’ ⸀ ἐμοί, καὶ πάντα ⸂ ἀποδώσω σοι ⸃. σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἀπέλυσεν αὐτόν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτῷ. ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ ὃς ὤφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια, καὶ κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγεν λέγων · ⸀ Ἀπόδος εἴ τι ὀφείλεις. πεσὼν οὖν ὁ σύνδουλος ⸀ αὐτοῦ παρεκάλει αὐτὸν λέγων · Μακροθύμησον ἐπ’ ⸀ ἐμοί, καὶ ἀποδώσω σοι. ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν, ἀλλὰ ἀπελθὼν ἔβαλεν αὐτὸν εἰς φυλακὴν ἕως ⸀ οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον. ἰδόντες ⸀ οὖν οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ τὰ γενόμενα ἐλυπήθησαν σφόδρα, καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν τῷ κυρίῳ ἑαυτῶν πάντα τὰ γενόμενα. τότε προσκαλεσάμενος αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ λέγει αὐτῷ · Δοῦλε πονηρέ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με · οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς κἀγὼ σὲ ἠλέησα; καὶ ὀργισθεὶς ὁ κύριος αὐτοῦ παρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ⸀ ὀφειλόμενον. Οὕτως καὶ ὁ πατήρ μου ὁ ⸀ οὐράνιος ποιήσει ὑμῖν ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ⸀ ὑμῶν. Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους, μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας πέραν τοῦ Ἰορδάνου. καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς ἐκεῖ. Καὶ προσῆλθον ⸀ αὐτῷ Φαρισαῖοι πειράζοντες αὐτὸν καὶ ⸀ λέγοντες · Εἰ ἔξεστιν ⸀ ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς ⸀ εἶπεν · Οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ ⸀ κτίσας ἀπ’ ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν · ⸀ Ἕνεκα τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα καὶ ⸀ κολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν; ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο ἀλλὰ σὰρξ μία. ὃ οὖν ὁ θεὸς συνέζευξεν ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. λέγουσιν αὐτῷ · Τί οὖν Μωϋσῆς ἐνετείλατο δοῦναι βιβλίον ἀποστασίου καὶ ἀπολῦσαι ⸀ αὐτήν; λέγει αὐτοῖς ὅτι Μωϋσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν, ἀπ’ ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως. λέγω δὲ ὑμῖν ⸀ ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ καὶ γαμήσῃ ἄλλην μοιχᾶται ⸂ καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται ⸃. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ ⸀ μαθηταί · Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικός, οὐ συμφέρει γαμῆσαι. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον ⸀ τοῦτον ἀλλ’ οἷς δέδοται. εἰσὶν γὰρ εὐνοῦχοι οἵτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐγεννήθησαν οὕτως, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ὁ δυνάμενος χωρεῖν χωρείτω. Τότε ⸀ προσηνέχθησαν αὐτῷ παιδία ἵνα τὰς χεῖρας ἐπιθῇ αὐτοῖς καὶ προσεύξηται · οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμησαν αὐτοῖς. ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν · Ἄφετε τὰ παιδία καὶ μὴ κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός με, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. καὶ ἐπιθεὶς ⸂ τὰς χεῖρας αὐτοῖς ⸃ ἐπορεύθη ἐκεῖθεν. Καὶ ἰδοὺ εἷς προσελθὼν ⸂ αὐτῷ εἶπεν ⸃· ⸀ Διδάσκαλε, τί ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα ⸀ σχῶ ζωὴν αἰώνιον; ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ · Τί με ⸂ ἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; εἷς ἐστιν ὁ ἀγαθός ⸃· εἰ δὲ θέλεις ⸂ εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν ⸃, ⸀ τήρησον τὰς ἐντολάς. λέγει αὐτῷ · Ποίας; ὁ δὲ Ἰησοῦς ⸀ εἶπεν · Τὸ Οὐ φονεύσεις, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ κλέψεις, Οὐ ψευδομαρτυρήσεις, Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, καὶ Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. λέγει αὐτῷ ὁ νεανίσκος · ⸂ Πάντα ταῦτα ⸃ ⸀ ἐφύλαξα · τί ἔτι ὑστερῶ; ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα καὶ ⸀ δὸς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν ⸀ οὐρανοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι. ἀκούσας δὲ ὁ νεανίσκος τὸν ⸀ λόγον ἀπῆλθεν λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ⸂ πλούσιος δυσκόλως ⸃ εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν · πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν, εὐκοπώτερόν ἐστιν κάμηλον διὰ ⸀ τρυπήματος ῥαφίδος ⸀ εἰσελθεῖν ἢ πλούσιον ⸂ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ⸃. ἀκούσαντες δὲ οἱ ⸀ μαθηταὶ ἐξεπλήσσοντο σφόδρα λέγοντες · Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι; ἐμβλέψας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατόν ἐστιν, παρὰ δὲ θεῷ πάντα δυνατά. Τότε ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ · Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι · τί ἄρα ἔσται ἡμῖν; ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντές μοι ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, ⸀ καθήσεσθε καὶ ⸀ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. καὶ πᾶς ⸀ ὅστις ἀφῆκεν ⸂ οἰκίας ἢ ⸃ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ πατέρα ἢ μητέρα ἢ ⸂ γυναῖκα ἢ ⸃ τέκνα ἢ ⸀ ἀγροὺς ἕνεκεν τοῦ ⸂ ὀνόματός μου ⸃, ⸀ ἑκατονταπλασίονα λήμψεται καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει. πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι καὶ ἔσχατοι πρῶτοι. Ὁμοία γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωῒ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. ⸂ συμφωνήσας δὲ ⸃ μετὰ τῶν ἐργατῶν ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. καὶ ἐξελθὼν περὶ τρίτην ὥραν εἶδεν ἄλλους ἑστῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀργούς · καὶ ἐκείνοις εἶπεν · Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ ὃ ἐὰν ᾖ δίκαιον δώσω ὑμῖν · οἱ δὲ ἀπῆλθον. ⸀ πάλιν ἐξελθὼν περὶ ἕκτην καὶ ἐνάτην ὥραν ἐποίησεν ὡσαύτως. περὶ δὲ τὴν ⸀ ἑνδεκάτην ἐξελθὼν εὗρεν ἄλλους ⸀ ἑστῶτας, καὶ λέγει αὐτοῖς · Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί; λέγουσιν αὐτῷ · Ὅτι οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο. λέγει αὐτοῖς · Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ⸀ ἀμπελῶνα. ὀψίας δὲ γενομένης λέγει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ · Κάλεσον τοὺς ἐργάτας καὶ ἀπόδος ⸀ αὐτοῖς τὸν μισθὸν ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων. ⸂ καὶ ἐλθόντες ⸃ οἱ περὶ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἔλαβον ἀνὰ δηνάριον. ⸂ καὶ ἐλθόντες ⸃ οἱ πρῶτοι ἐνόμισαν ὅτι ⸀ πλεῖον λήμψονται · καὶ ἔλαβον ⸂ τὸ ἀνὰ δηνάριον καὶ αὐτοί ⸃. λαβόντες δὲ ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότου ⸀ λέγοντες · Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους ⸂ αὐτοὺς ἡμῖν ⸃ ἐποίησας τοῖς βαστάσασι τὸ βάρος τῆς ἡμέρας καὶ τὸν καύσωνα. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς ⸂ ἑνὶ αὐτῶν εἶπεν ⸃· Ἑταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε · οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάς μοι; ἆρον τὸ σὸν καὶ ὕπαγε · θέλω δὲ τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί · ⸀ οὐκ ἔξεστίν μοι ⸂ ὃ θέλω ποιῆσαι ⸃ ἐν τοῖς ἐμοῖς; ⸀ ἢ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρός ἐστιν ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι; οὕτως ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι καὶ οἱ πρῶτοι ⸀ ἔσχατοι. ⸂ Καὶ ἀναβαίνων ὁ ⸃ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα παρέλαβεν τοὺς δώδεκα ⸀ μαθητὰς κατ’ ἰδίαν, ⸂ καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ⸃ εἶπεν αὐτοῖς · Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ γραμματεῦσιν, καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ, καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν εἰς τὸ ἐμπαῖξαι καὶ μαστιγῶσαι καὶ σταυρῶσαι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ⸀ ἐγερθήσεται. Τότε προσῆλθεν αὐτῷ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου μετὰ τῶν υἱῶν αὐτῆς προσκυνοῦσα καὶ αἰτοῦσά τι ⸀ παρ’ αὐτοῦ. ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ · Τί θέλεις; λέγει αὐτῷ · Εἰπὲ ἵνα καθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοί μου εἷς ἐκ δεξιῶν ⸀ σου καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων σου ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν · Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε · δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ μέλλω ⸀ πίνειν; λέγουσιν αὐτῷ · Δυνάμεθα. ⸀ λέγει αὐτοῖς · Τὸ μὲν ποτήριόν μου ⸀ πίεσθε, τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ ⸀ εὐωνύμων οὐκ ἔστιν ⸀ ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ’ οἷς ἡτοίμασται ὑπὸ τοῦ πατρός μου. Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα ἠγανάκτησαν περὶ τῶν δύο ἀδελφῶν. ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς εἶπεν · Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ μεγάλοι κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν. οὐχ οὕτως ⸀ ἔσται ἐν ὑμῖν · ἀλλ’ ὃς ⸀ ἂν θέλῃ ἐν ὑμῖν μέγας γενέσθαι ἔσται ὑμῶν διάκονος, καὶ ὃς ⸀ ἂν θέλῃ ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος ⸀ ἔσται ὑμῶν δοῦλος · ὥσπερ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι ἀλλὰ διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν. Καὶ ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ Ἰεριχὼ ἠκολούθησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς. καὶ ἰδοὺ δύο τυφλοὶ καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδόν, ἀκούσαντες ὅτι Ἰησοῦς παράγει, ἔκραξαν λέγοντες · ⸂ Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς ⸃, ⸀ υἱὸς Δαυίδ. ὁ δὲ ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα σιωπήσωσιν · οἱ δὲ μεῖζον ⸀ ἔκραξαν λέγοντες · ⸂ Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς ⸃, ⸀ υἱὸς Δαυίδ. καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς ἐφώνησεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν · Τί θέλετε ποιήσω ὑμῖν; λέγουσιν αὐτῷ · Κύριε, ἵνα ⸂ ἀνοιγῶσιν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ⸃. σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἥψατο τῶν ⸀ ὀμμάτων αὐτῶν, καὶ εὐθέως ⸀ ἀνέβλεψαν καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ ὅτε ἤγγισαν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ἦλθον εἰς Βηθφαγὴ ⸀ εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, τότε ⸀ Ἰησοῦς ἀπέστειλεν δύο μαθητὰς λέγων αὐτοῖς · ⸀ Πορεύεσθε εἰς τὴν κώμην τὴν ⸀ κατέναντι ὑμῶν, καὶ ⸀ εὐθέως εὑρήσετε ὄνον δεδεμένην καὶ πῶλον μετ’ αὐτῆς · λύσαντες ⸀ ἀγάγετέ μοι. καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε ὅτι Ὁ κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει · ⸀ εὐθὺς δὲ ⸀ ἀποστελεῖ αὐτούς. Τοῦτο ⸀ δὲ γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος · Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιών · Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πραῢς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶ ⸀ ἐπὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου. πορευθέντες δὲ οἱ μαθηταὶ καὶ ποιήσαντες καθὼς ⸀ συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ἤγαγον τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον, καὶ ἐπέθηκαν ⸀ ἐπ’ αὐτῶν τὰ ⸀ ἱμάτια, καὶ ἐπεκάθισεν ἐπάνω αὐτῶν. ὁ δὲ πλεῖστος ὄχλος ἔστρωσαν ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ, ἄλλοι δὲ ἔκοπτον κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων καὶ ἐστρώννυον ἐν τῇ ὁδῷ. οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες ⸀ αὐτὸν καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον λέγοντες · Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ · Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου · Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις λέγουσα · Τίς ἐστιν οὗτος; οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον · Οὗτός ἐστιν ⸂ ὁ προφήτης Ἰησοῦς ⸃ ὁ ἀπὸ Ναζαρὲθ τῆς Γαλιλαίας. Καὶ εἰσῆλθεν ⸀ Ἰησοῦς εἰς τὸ ⸀ ἱερόν, καὶ ἐξέβαλεν πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν κατέστρεψεν καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστεράς, καὶ λέγει αὐτοῖς · Γέγραπται · Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ⸀ ποιεῖτε σπήλαιον λῃστῶν. Καὶ προσῆλθον αὐτῷ ⸂ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ ⸃ ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς. ἰδόντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίησεν καὶ τοὺς παῖδας ⸀ τοὺς κράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ καὶ λέγοντας · Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ ἠγανάκτησαν καὶ εἶπαν αὐτῷ · Ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσιν; ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς · Ναί. οὐδέποτε ἀνέγνωτε ὅτι Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον; καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως εἰς Βηθανίαν, καὶ ηὐλίσθη ἐκεῖ. ⸀ Πρωῒ δὲ ⸀ ἐπανάγων εἰς τὴν πόλιν ἐπείνασεν. καὶ ἰδὼν συκῆν μίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ ἦλθεν ἐπ’ αὐτήν, καὶ οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον, καὶ λέγει αὐτῇ · ⸀ Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα · καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ συκῆ. καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν λέγοντες · Πῶς παραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ; ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον τὸ τῆς συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ εἴπητε · Ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, γενήσεται · καὶ πάντα ὅσα ⸀ ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες λήμψεσθε. Καὶ ⸂ ἐλθόντος αὐτοῦ ⸃ εἰς τὸ ἱερὸν προσῆλθον αὐτῷ διδάσκοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ λέγοντες · Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; καὶ τίς σοι ἔδωκεν τὴν ἐξουσίαν ταύτην; ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Ἐρωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ λόγον ἕνα, ὃν ἐὰν εἴπητέ μοι κἀγὼ ὑμῖν ἐρῶ ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ · τὸ βάπτισμα ⸀ τὸ Ἰωάννου πόθεν ἦν; ἐξ οὐρανοῦ ἢ ἐξ ἀνθρώπων; οἱ δὲ διελογίζοντο ⸀ ἐν ἑαυτοῖς λέγοντες · Ἐὰν εἴπωμεν · Ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ ἡμῖν · Διὰ τί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; ἐὰν δὲ εἴπωμεν · Ἐξ ἀνθρώπων, φοβούμεθα τὸν ὄχλον, πάντες γὰρ ⸂ ὡς προφήτην ἔχουσιν τὸν Ἰωάννην ⸃. καὶ ἀποκριθέντες τῷ Ἰησοῦ εἶπαν · Οὐκ οἴδαμεν. ἔφη αὐτοῖς καὶ αὐτός · Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. Τί δὲ ὑμῖν δοκεῖ; ἄνθρωπος εἶχεν τέκνα δύο. ⸀ προσελθὼν τῷ πρώτῳ εἶπεν · Τέκνον, ὕπαγε σήμερον ἐργάζου ἐν τῷ ⸀ ἀμπελῶνι. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · ⸂ Οὐ θέλω · ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς ⸃ ἀπῆλθεν. ⸂ προσελθὼν δὲ ⸃ τῷ ⸀ δευτέρῳ εἶπεν ὡσαύτως · ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · ⸂ Ἐγώ, κύριε · καὶ οὐκ ⸃ ἀπῆλθεν. τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησεν τὸ θέλημα τοῦ πατρός; ⸀ λέγουσιν · Ὁ ⸀ πρῶτος. λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οἱ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ. ἦλθεν γὰρ ⸂ Ἰωάννης πρὸς ὑμᾶς ⸃ ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, καὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ · οἱ δὲ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι ἐπίστευσαν αὐτῷ · ὑμεῖς δὲ ἰδόντες ⸀ οὐδὲ μετεμελήθητε ὕστερον τοῦ πιστεῦσαι αὐτῷ. Ἄλλην παραβολὴν ἀκούσατε. ⸀ Ἄνθρωπος ἦν οἰκοδεσπότης ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα καὶ φραγμὸν αὐτῷ περιέθηκεν καὶ ὤρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν καὶ ᾠκοδόμησεν πύργον, καὶ ἐξέδετο αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησεν. ὅτε δὲ ἤγγισεν ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν, ἀπέστειλεν τοὺς δούλους αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωργοὺς λαβεῖν τοὺς καρποὺς αὐτοῦ. καὶ λαβόντες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους αὐτοῦ ὃν μὲν ἔδειραν, ὃν δὲ ἀπέκτειναν, ὃν δὲ ἐλιθοβόλησαν. πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν πρώτων, καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὡσαύτως. ὕστερον δὲ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ λέγων · Ἐντραπήσονται τὸν υἱόν μου. οἱ δὲ γεωργοὶ ἰδόντες τὸν υἱὸν εἶπον ἐν ἑαυτοῖς · Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος · δεῦτε ἀποκτείνωμεν αὐτὸν καὶ ⸀ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ · καὶ λαβόντες αὐτὸν ἐξέβαλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος καὶ ἀπέκτειναν. ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐκείνοις; λέγουσιν αὐτῷ · Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτούς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς, οἵτινες ἀποδώσουσιν αὐτῷ τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς · Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν ταῖς γραφαῖς · Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας · παρὰ κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν; διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν ὅτι ἀρθήσεται ἀφ’ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς. ⸂ Καὶ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον συνθλασθήσεται · ἐφ’ ὃν δ’ ἂν πέσῃ λικμήσει αὐτόν.⸃ Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι τὰς παραβολὰς αὐτοῦ ἔγνωσαν ὅτι περὶ αὐτῶν λέγει · καὶ ζητοῦντες αὐτὸν κρατῆσαι ἐφοβήθησαν τοὺς ὄχλους, ⸂ ἐπεὶ εἰς ⸃ προφήτην αὐτὸν εἶχον. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς πάλιν εἶπεν ⸂ ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς ⸃ λέγων · Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησεν γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ. καὶ ἀπέστειλεν τοὺς δούλους αὐτοῦ καλέσαι τοὺς κεκλημένους εἰς τοὺς γάμους, καὶ οὐκ ἤθελον ἐλθεῖν. πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους λέγων · Εἴπατε τοῖς κεκλημένοις · Ἰδοὺ τὸ ἄριστόν μου ⸀ ἡτοίμακα, οἱ ταῦροί μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ πάντα ἕτοιμα · δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. οἱ δὲ ἀμελήσαντες ἀπῆλθον, ⸀ ὃς μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρόν, ⸁ ὃς δὲ ⸀ ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ · οἱ δὲ λοιποὶ κρατήσαντες τοὺς δούλους αὐτοῦ ὕβρισαν καὶ ἀπέκτειναν. ⸂ ὁ δὲ βασιλεὺς ⸃ ὠργίσθη, καὶ πέμψας τὰ στρατεύματα αὐτοῦ ἀπώλεσεν τοὺς φονεῖς ἐκείνους καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησεν. τότε λέγει τοῖς δούλοις αὐτοῦ · Ὁ μὲν γάμος ἕτοιμός ἐστιν, οἱ δὲ κεκλημένοι οὐκ ἦσαν ἄξιοι · πορεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν, καὶ ὅσους ⸀ ἐὰν εὕρητε καλέσατε εἰς τοὺς γάμους. καὶ ἐξελθόντες οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι εἰς τὰς ὁδοὺς συνήγαγον πάντας ⸀ οὓς εὗρον, πονηρούς τε καὶ ἀγαθούς · καὶ ἐπλήσθη ὁ ⸀ γάμος ἀνακειμένων. εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς ἀνακειμένους εἶδεν ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐκ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμου · καὶ λέγει αὐτῷ · Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου; ὁ δὲ ἐφιμώθη. τότε ⸂ ὁ βασιλεὺς εἶπεν ⸃ τοῖς διακόνοις · Δήσαντες αὐτοῦ πόδας καὶ χεῖρας ⸂ ἐκβάλετε αὐτὸν ⸃ εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον · ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. πολλοὶ γάρ εἰσιν κλητοὶ ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. Τότε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ. καὶ ἀποστέλλουσιν αὐτῷ τοὺς μαθητὰς αὐτῶν μετὰ τῶν Ἡρῳδιανῶν ⸀ λέγοντες · Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ διδάσκεις, καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός, οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων · εἰπὸν οὖν ἡμῖν τί σοι δοκεῖ · ἔξεστιν δοῦναι κῆνσον Καίσαρι ἢ οὔ; γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν πονηρίαν αὐτῶν εἶπεν · Τί με πειράζετε, ὑποκριταί; ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμισμα τοῦ κήνσου. οἱ δὲ προσήνεγκαν αὐτῷ δηνάριον. καὶ λέγει αὐτοῖς · Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή; λέγουσιν ⸀ αὐτῷ · Καίσαρος. τότε λέγει αὐτοῖς · Ἀπόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ. καὶ ἀκούσαντες ἐθαύμασαν, καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθαν. Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθον αὐτῷ Σαδδουκαῖοι, ⸀ λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες · Διδάσκαλε, Μωϋσῆς εἶπεν · Ἐάν τις ἀποθάνῃ μὴ ἔχων τέκνα, ἐπιγαμβρεύσει ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ ἀναστήσει σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. ἦσαν δὲ παρ’ ἡμῖν ἑπτὰ ἀδελφοί · καὶ ὁ πρῶτος ⸀ γήμας ἐτελεύτησεν, καὶ μὴ ἔχων σπέρμα ἀφῆκεν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ · ὁμοίως καὶ ὁ δεύτερος καὶ ὁ τρίτος, ἕως τῶν ἑπτά · ὕστερον δὲ πάντων ἀπέθανεν ⸀ ἡ γυνή. ἐν τῇ ⸂ ἀναστάσει οὖν ⸃ τίνος τῶν ἑπτὰ ἔσται γυνή; πάντες γὰρ ἔσχον αὐτήν. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ · ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν οὔτε ⸀ γαμίζονται, ἀλλ’ ὡς ἄγγελοι ⸀ θεοῦ ἐν ⸀ τῷ οὐρανῷ εἰσιν · περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ θεοῦ λέγοντος · Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ ὁ θεὸς Ἰακώβ; οὐκ ἔστιν ⸂ ὁ θεὸς ⸃ νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων. καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες ὅτι ἐφίμωσεν τοὺς Σαδδουκαίους συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό. καὶ ἐπηρώτησεν εἷς ἐξ αὐτῶν νομικὸς πειράζων ⸀ αὐτόν · Διδάσκαλε, ποία ἐντολὴ μεγάλη ἐν τῷ νόμῳ; ὁ ⸀ δὲ ἔφη αὐτῷ · Ἀγαπήσεις κύριον τὸν θεόν σου ἐν ὅλῃ ⸀ τῇ καρδίᾳ σου καὶ ἐν ὅλῃ ⸁ τῇ ψυχῇ σου καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου · αὕτη ἐστὶν ⸂ ἡ μεγάλη καὶ πρώτη ⸃ ἐντολή. Δευτέρα ⸀ δὲ ὁμοία ⸀ αὐτῇ · Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος ⸂ κρέμαται καὶ οἱ προφῆται ⸃. Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς λέγων · Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ χριστοῦ; τίνος υἱός ἐστιν; λέγουσιν αὐτῷ · Τοῦ Δαυίδ. λέγει αὐτοῖς · Πῶς οὖν Δαυὶδ ἐν πνεύματι ⸂ καλεῖ αὐτὸν κύριον ⸃ λέγων · ⸀ Εἶπεν κύριος τῷ κυρίῳ μου · Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ⸀ ὑποκάτω τῶν ποδῶν σου; εἰ οὖν Δαυὶδ καλεῖ αὐτὸν κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν; καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο ⸂ ἀποκριθῆναι αὐτῷ ⸃ λόγον, οὐδὲ ἐτόλμησέν τις ἀπ’ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐπερωτῆσαι αὐτὸν οὐκέτι. Τότε ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ λέγων · Ἐπὶ τῆς Μωϋσέως καθέδρας ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι. πάντα οὖν ὅσα ⸀ ἐὰν εἴπωσιν ὑμῖν ⸂ ποιήσατε καὶ τηρεῖτε ⸃, κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε, λέγουσιν γὰρ καὶ οὐ ποιοῦσιν. δεσμεύουσιν ⸀ δὲ φορτία ⸀ βαρέα καὶ ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὤμους τῶν ἀνθρώπων, ⸂ αὐτοὶ δὲ τῷ ⸃ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ θέλουσιν κινῆσαι αὐτά. πάντα δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσιν πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις · πλατύνουσι ⸀ γὰρ τὰ φυλακτήρια αὐτῶν καὶ μεγαλύνουσι τὰ ⸀ κράσπεδα, φιλοῦσι ⸀ δὲ τὴν πρωτοκλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις καὶ τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ καλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων · ⸀ Ῥαββί. ὑμεῖς δὲ μὴ κληθῆτε · Ῥαββί, εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν ὁ ⸀ διδάσκαλος, πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί ἐστε · καὶ πατέρα μὴ καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς, εἷς γάρ ἐστιν ⸂ ὑμῶν ὁ πατὴρ ⸃ ὁ ⸀ οὐράνιος · μηδὲ κληθῆτε καθηγηταί, ⸂ ὅτι καθηγητὴς ὑμῶν ἐστιν εἷς ⸃ ὁ χριστός · ὁ δὲ μείζων ὑμῶν ἔσται ὑμῶν διάκονος. ὅστις δὲ ὑψώσει ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, καὶ ὅστις ταπεινώσει ἑαυτὸν ⸀ ὑψωθήσεται. Οὐαὶ ⸀ δὲ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι κλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων · ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε ⸀ εἰσελθεῖν. Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον, καὶ ὅταν γένηται ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν, ὁδηγοὶ τυφλοὶ οἱ λέγοντες · Ὃς ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ ναῷ, οὐδέν ἐστιν, ὃς δ’ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ χρυσῷ τοῦ ναοῦ ὀφείλει. μωροὶ καὶ τυφλοί, τίς γὰρ μείζων ἐστίν, ὁ χρυσὸς ἢ ὁ ναὸς ὁ ⸀ ἁγιάσας τὸν χρυσόν; καί · Ὃς ⸀ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐδέν ἐστιν, ὃς δ’ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ δώρῳ τῷ ἐπάνω αὐτοῦ ὀφείλει. ⸀ τυφλοί, τί γὰρ μεῖζον, τὸ δῶρον ἢ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἁγιάζον τὸ δῶρον; ὁ οὖν ὀμόσας ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἐπάνω αὐτοῦ · καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ ναῷ ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ ἐν τῷ ⸀ κατοικοῦντι αὐτόν · καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ οὐρανῷ ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ θεοῦ καὶ ἐν τῷ καθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ. Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνηθον καὶ τὸ κύμινον, καὶ ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν κρίσιν καὶ ⸂ τὸ ἔλεος ⸃ καὶ τὴν πίστιν · ⸀ ταῦτα ἔδει ποιῆσαι κἀκεῖνα μὴ ⸀ ἀφιέναι. ὁδηγοὶ τυφλοί, ⸀ οἱ διϋλίζοντες τὸν κώνωπα τὴν δὲ κάμηλον καταπίνοντες. Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι καθαρίζετε τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ἐξ ἁρπαγῆς καὶ ⸀ ἀκρασίας. Φαρισαῖε τυφλέ, καθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς τοῦ ποτηρίου ⸂ καὶ τῆς παροψίδος ⸃, ἵνα γένηται καὶ τὸ ἐκτὸς ⸀ αὐτοῦ καθαρόν. Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι ⸀ παρομοιάζετε τάφοις κεκονιαμένοις, οἵτινες ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὀστέων νεκρῶν καὶ πάσης ἀκαθαρσίας · οὕτως καὶ ὑμεῖς ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι, ἔσωθεν δέ ⸂ ἐστε μεστοὶ ⸃ ὑποκρίσεως καὶ ἀνομίας. Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους τῶν προφητῶν καὶ κοσμεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν δικαίων, καὶ λέγετε · Εἰ ⸀ ἤμεθα ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἂν ⸁ ἤμεθα ⸂ αὐτῶν κοινωνοὶ ⸃ ἐν τῷ αἵματι τῶν προφητῶν · ὥστε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς ὅτι υἱοί ἐστε τῶν φονευσάντων τοὺς προφήτας. καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν. ὄφεις γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἀπὸ τῆς κρίσεως τῆς γεέννης; διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς προφήτας καὶ σοφοὺς καὶ γραμματεῖς · ⸀ ἐξ αὐτῶν ἀποκτενεῖτε καὶ σταυρώσετε, καὶ ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν καὶ διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν · ὅπως ἔλθῃ ἐφ’ ὑμᾶς πᾶν αἷμα δίκαιον ἐκχυννόμενον ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τοῦ αἵματος Ἅβελ τοῦ δικαίου ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου, ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ⸀ ἥξει ⸂ ταῦτα πάντα ⸃ ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην. Ἰερουσαλὴμ Ἰερουσαλήμ, ἡ ⸀ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν — ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ⸂ ὄρνις ἐπισυνάγει ⸃ τὰ νοσσία ⸀ αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ⸀ ἔρημος. λέγω γὰρ ὑμῖν, οὐ μή με ἴδητε ἀπ’ ἄρτι ἕως ἂν εἴπητε · Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου. Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ⸂ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ἐπορεύετο ⸃, καὶ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ · ὁ δὲ ⸀ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς · Οὐ βλέπετε ⸂ ταῦτα πάντα ⸃; ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον ὃς οὐ καταλυθήσεται. Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ Ὄρους τῶν Ἐλαιῶν προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ κατ’ ἰδίαν λέγοντες · Εἰπὸν ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας ⸀ καὶ συντελείας τοῦ αἰῶνος. καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ · πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες · Ἐγώ εἰμι ὁ χριστός, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν. μελλήσετε δὲ ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων · ὁρᾶτε, μὴ θροεῖσθε · δεῖ ⸀ γὰρ γενέσθαι, ἀλλ’ οὔπω ἐστὶν τὸ τέλος. ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται ⸀ λιμοὶ καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους · πάντα δὲ ταῦτα ἀρχὴ ὠδίνων. Τότε παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς θλῖψιν καὶ ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ὄνομά μου. καὶ τότε σκανδαλισθήσονται πολλοὶ καὶ ἀλλήλους παραδώσουσιν καὶ μισήσουσιν ἀλλήλους · καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐγερθήσονται καὶ πλανήσουσιν πολλούς · καὶ διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν. ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται. καὶ κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ εἰς μαρτύριον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος. Ὅταν οὖν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου ⸀ ἑστὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ, ὁ ἀναγινώσκων νοείτω, τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν ⸀ ἐπὶ τὰ ὄρη, ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ ⸀ καταβάτω ἆραι τὰ ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ μὴ ἐπιστρεψάτω ὀπίσω ἆραι ⸂ τὸ ἱμάτιον ⸃ αὐτοῦ. οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος μηδὲ σαββάτῳ · ἔσται γὰρ τότε θλῖψις μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν οὐδ’ οὐ μὴ γένηται. καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ · διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι. τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ · Ἰδοὺ ὧδε ὁ χριστός, ἤ · Ὧδε, μὴ πιστεύσητε · ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δώσουσιν σημεῖα μεγάλα καὶ τέρατα ὥστε ⸀ πλανῆσαι εἰ δυνατὸν καὶ τοὺς ἐκλεκτούς · ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν. ἐὰν οὖν εἴπωσιν ὑμῖν · Ἰδοὺ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστίν, μὴ ἐξέλθητε · Ἰδοὺ ἐν τοῖς ταμείοις, μὴ πιστεύσητε · ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ⸀ ἔσται ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου · ⸀ ὅπου ἐὰν ᾖ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συναχθήσονται οἱ ἀετοί. Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. καὶ τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν ⸀ τῷ οὐρανῷ, καὶ τότε κόψονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς καὶ ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς · καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ ⸀ σάλπιγγος μεγάλης, καὶ ἐπισυνάξουσιν τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ’ ἄκρων οὐρανῶν ἕως ⸀ τῶν ἄκρων αὐτῶν. Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν · ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς γένηται ἁπαλὸς καὶ τὰ φύλλα ἐκφύῃ, γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος · οὕτως καὶ ὑμεῖς, ὅταν ἴδητε ⸂ πάντα ταῦτα ⸃, γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις. ἀμὴν λέγω ὑμῖν ⸀ ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη ἕως ἂν πάντα ταῦτα γένηται. ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ ⸀ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν. Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν ⸂ οὐδὲ ὁ υἱός ⸃, εἰ μὴ ὁ ⸀ πατὴρ μόνος. ὥσπερ ⸀ γὰρ αἱ ἡμέραι τοῦ Νῶε, οὕτως ⸀ ἔσται ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου · ⸀ ὡς γὰρ ἦσαν ἐν ταῖς ⸀ ἡμέραις ταῖς πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ τρώγοντες καὶ πίνοντες, γαμοῦντες καὶ ⸀ γαμίζοντες, ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθεν Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν, καὶ οὐκ ἔγνωσαν ἕως ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς καὶ ἦρεν ἅπαντας, οὕτως ἔσται ⸀ καὶ ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. τότε ⸂ δύο ἔσονται ⸃ ἐν τῷ ἀγρῷ, ⸀ εἷς παραλαμβάνεται καὶ ⸁ εἷς ἀφίεται · δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ ⸀ μύλῳ, μία παραλαμβάνεται καὶ μία ἀφίεται. γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε ποίᾳ ⸀ ἡμέρᾳ ὁ κύριος ὑμῶν ἔρχεται. ἐκεῖνο δὲ γινώσκετε ὅτι εἰ ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ φυλακῇ ὁ κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν καὶ οὐκ ἂν εἴασεν διορυχθῆναι τὴν οἰκίαν αὐτοῦ. διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι ᾗ ⸂ οὐ δοκεῖτε ὥρᾳ ⸃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται. Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος ὃν κατέστησεν ὁ ⸀ κύριος ἐπὶ τῆς ⸀ οἰκετείας αὐτοῦ τοῦ ⸀ δοῦναι αὐτοῖς τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ; μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει ⸂ οὕτως ποιοῦντα ⸃· ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν. ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ · Χρονίζει ⸂ μου ὁ κύριος ⸃, καὶ ἄρξηται τύπτειν τοὺς συνδούλους ⸂ αὐτοῦ, ἐσθίῃ δὲ καὶ πίνῃ ⸃ μετὰ τῶν μεθυόντων, ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ὑποκριτῶν θήσει · ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, αἵτινες λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας ⸀ ἑαυτῶν ἐξῆλθον εἰς ⸀ ὑπάντησιν τοῦ νυμφίου. πέντε δὲ ⸂ ἐξ αὐτῶν ἦσαν ⸃ ⸂ μωραὶ καὶ πέντε φρόνιμοι ⸃. ⸂ αἱ γὰρ ⸃ μωραὶ λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν οὐκ ἔλαβον μεθ’ ἑαυτῶν ἔλαιον · αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαβον ἔλαιον ἐν τοῖς ⸀ ἀγγείοις μετὰ τῶν λαμπάδων ⸀ ἑαυτῶν. χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ ἐκάθευδον. μέσης δὲ νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν · Ἰδοὺ ὁ ⸀ νυμφίος, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν ⸀ αὐτοῦ. τότε ἠγέρθησαν πᾶσαι αἱ παρθένοι ἐκεῖναι καὶ ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας ⸀ ἑαυτῶν. αἱ δὲ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπαν · Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν, ὅτι αἱ λαμπάδες ἡμῶν σβέννυνται. ἀπεκρίθησαν δὲ αἱ φρόνιμοι λέγουσαι · Μήποτε ⸂ οὐ μὴ ⸃ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν · ⸀ πορεύεσθε μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράσατε ἑαυταῖς. ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι ἦλθεν ὁ νυμφίος, καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλθον μετ’ αὐτοῦ εἰς τοὺς γάμους, καὶ ἐκλείσθη ἡ θύρα. ὕστερον δὲ ἔρχονται καὶ αἱ λοιπαὶ παρθένοι λέγουσαι · Κύριε κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν · ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν ⸀ ὥραν. Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐκάλεσεν τοὺς ἰδίους δούλους καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ ᾧ μὲν ἔδωκεν πέντε τάλαντα ᾧ δὲ δύο ᾧ δὲ ἕν, ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, καὶ ἀπεδήμησεν. εὐθέως ⸀ πορευθεὶς ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν ἠργάσατο ἐν αὐτοῖς καὶ ⸀ ἐκέρδησεν ἄλλα ⸀ πέντε · ⸀ ὡσαύτως ὁ τὰ δύο ⸀ ἐκέρδησεν ἄλλα δύο · ὁ δὲ τὸ ἓν λαβὼν ἀπελθὼν ὤρυξεν ⸀ γῆν καὶ ⸀ ἔκρυψεν τὸ ἀργύριον τοῦ κυρίου αὐτοῦ. μετὰ δὲ ⸂ πολὺν χρόνον ⸃ ἔρχεται ὁ κύριος τῶν δούλων ἐκείνων καὶ συναίρει ⸂ λόγον μετ’ αὐτῶν ⸃ καὶ προσελθὼν ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν προσήνεγκεν ἄλλα πέντε τάλαντα λέγων · Κύριε, πέντε τάλαντά μοι παρέδωκας · ἴδε ἄλλα πέντε τάλαντα ⸀ ἐκέρδησα. ⸀ ἔφη αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ · Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἦς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω · εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου. προσελθὼν ⸀ δὲ καὶ ὁ τὰ δύο ⸀ τάλαντα εἶπεν · Κύριε, δύο τάλαντά μοι παρέδωκας · ἴδε ἄλλα δύο τάλαντα ⸀ ἐκέρδησα. ἔφη αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ · Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἦς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω · εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου. προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τὸ ἓν τάλαντον εἰληφὼς εἶπεν · Κύριε, ἔγνων σε ὅτι σκληρὸς εἶ ἄνθρωπος, θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσκόρπισας · καὶ φοβηθεὶς ἀπελθὼν ἔκρυψα τὸ τάλαντόν σου ἐν τῇ γῇ · ἴδε ἔχεις τὸ σόν. ἀποκριθεὶς δὲ ὁ κύριος αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ · Πονηρὲ δοῦλε καὶ ὀκνηρέ, ᾔδεις ὅτι θερίζω ὅπου οὐκ ἔσπειρα καὶ συνάγω ὅθεν οὐ διεσκόρπισα; ἔδει ⸂ σε οὖν ⸃ βαλεῖν ⸂ τὰ ἀργύριά ⸃ μου τοῖς τραπεζίταις, καὶ ἐλθὼν ἐγὼ ἐκομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόκῳ. ἄρατε οὖν ἀπ’ αὐτοῦ τὸ τάλαντον καὶ δότε τῷ ἔχοντι τὰ δέκα τάλαντα · τῷ γὰρ ἔχοντι παντὶ δοθήσεται καὶ περισσευθήσεται · ⸂ τοῦ δὲ ⸃ μὴ ἔχοντος καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ. καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐκβάλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον · ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ πάντες ⸀ οἱ ἄγγελοι μετ’ αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ · καὶ ⸀ συναχθήσονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀφορίσει αὐτοὺς ἀπ’ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόβατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων, καὶ στήσει τὰ μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ · Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. ἐπείνασα γὰρ καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα καὶ ἐποτίσατέ με, ξένος ἤμην καὶ συνηγάγετέ με, γυμνὸς καὶ περιεβάλετέ με, ἠσθένησα καὶ ἐπεσκέψασθέ με, ἐν φυλακῇ ἤμην καὶ ἤλθατε πρός με. τότε ἀποκριθήσονται αὐτῷ οἱ δίκαιοι λέγοντες · Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα καὶ ἐθρέψαμεν, ἢ διψῶντα καὶ ἐποτίσαμεν; πότε δέ σε εἴδομεν ξένον καὶ συνηγάγομεν, ἢ γυμνὸν καὶ περιεβάλομεν; πότε δέ σε εἴδομεν ⸀ ἀσθενοῦντα ἢ ἐν φυλακῇ καὶ ἤλθομεν πρός σε; καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐρεῖ αὐτοῖς · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ’ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. τότε ἐρεῖ καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων · Πορεύεσθε ἀπ’ ἐμοῦ ⸀ οἱ κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. ἐπείνασα γὰρ καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ⸀ ἐδίψησα καὶ οὐκ ἐποτίσατέ με, ξένος ἤμην καὶ οὐ συνηγάγετέ με, γυμνὸς καὶ οὐ περιεβάλετέ με, ἀσθενὴς καὶ ἐν φυλακῇ καὶ οὐκ ἐπεσκέψασθέ με. τότε ἀποκριθήσονται καὶ αὐτοὶ λέγοντες · Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα ἢ διψῶντα ἢ ξένον ἢ γυμνὸν ἢ ἀσθενῆ ἢ ἐν φυλακῇ καὶ οὐ διηκονήσαμέν σοι; τότε ἀποκριθήσεται αὐτοῖς λέγων · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ’ ὅσον οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. καὶ ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς πάντας τοὺς λόγους τούτους, εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ · Οἴδατε ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ πάσχα γίνεται, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι. Τότε συνήχθησαν οἱ ⸀ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως τοῦ λεγομένου Καϊάφα, καὶ συνεβουλεύσαντο ἵνα τὸν Ἰησοῦν δόλῳ κρατήσωσιν καὶ ἀποκτείνωσιν · ἔλεγον δέ · Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ θόρυβος γένηται ἐν τῷ λαῷ. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γενομένου ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, προσῆλθεν αὐτῷ γυνὴ ⸂ ἔχουσα ἀλάβαστρον μύρου ⸃ βαρυτίμου καὶ κατέχεεν ἐπὶ ⸂ τῆς κεφαλῆς ⸃ αὐτοῦ ἀνακειμένου. ἰδόντες δὲ οἱ ⸀ μαθηταὶ ἠγανάκτησαν λέγοντες · Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη; ἐδύνατο γὰρ ⸀ τοῦτο πραθῆναι πολλοῦ καὶ δοθῆναι πτωχοῖς. γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · Τί κόπους παρέχετε τῇ γυναικί; ἔργον γὰρ καλὸν ἠργάσατο εἰς ἐμέ · πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε · βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον τοῦτο ἐπὶ τοῦ σώματός μου πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με ἐποίησεν. ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημόσυνον αὐτῆς. Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς εἶπεν · Τί θέλετέ μοι δοῦναι κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; οἱ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια. καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν ἵνα αὐτὸν παραδῷ. Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ ⸀ λέγοντες · Ποῦ θέλεις ⸀ ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ πάσχα; ὁ δὲ εἶπεν · Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν πρὸς τὸν δεῖνα καὶ εἴπατε αὐτῷ · Ὁ διδάσκαλος λέγει · Ὁ καιρός μου ἐγγύς ἐστιν · πρὸς σὲ ποιῶ τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου. καὶ ἐποίησαν οἱ μαθηταὶ ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα. Ὀψίας δὲ γενομένης ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα ⸀ μαθητῶν καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν εἶπεν · Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. καὶ λυπούμενοι σφόδρα ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ ⸂ εἷς ἕκαστος ⸃· Μήτι ἐγώ εἰμι, κύριε; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · Ὁ ἐμβάψας μετ’ ἐμοῦ ⸂ τὴν χεῖρα ἐν τῷ τρυβλίῳ ⸃ οὗτός με παραδώσει · ὁ μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ, οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι’ οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται · καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. ἀποκριθεὶς δὲ Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν εἶπεν · Μήτι ἐγώ εἰμι, ῥαββί; λέγει αὐτῷ · Σὺ εἶπας. Ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν λαβὼν ὁ Ἰησοῦς ⸀ ἄρτον καὶ ⸀ εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ⸂ δοὺς τοῖς μαθηταῖς ⸃ εἶπεν · Λάβετε φάγετε, τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου. καὶ ⸀ λαβὼν ποτήριον καὶ εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων · Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες, τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ αἷμά ⸀ μου ⸀ τῆς διαθήκης τὸ περὶ πολλῶν ἐκχυννόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν · λέγω δὲ ⸀ ὑμῖν, οὐ μὴ πίω ἀπ’ ἄρτι ἐκ τούτου τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω μεθ’ ὑμῶν καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρός μου. καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς · Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, γέγραπται γάρ · Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ ⸀ διασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης · μετὰ δὲ τὸ ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ · Εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοί, ⸀ ἐγὼ οὐδέποτε σκανδαλισθήσομαι. ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Ἀμὴν λέγω σοι ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ με. λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος · Κἂν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μή σε ⸀ ἀπαρνήσομαι. ⸀ ὁμοίως καὶ πάντες οἱ μαθηταὶ εἶπαν. Τότε ἔρχεται μετ’ αὐτῶν ὁ Ἰησοῦς εἰς χωρίον λεγόμενον Γεθσημανὶ, καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς · Καθίσατε αὐτοῦ ἕως οὗ ἀπελθὼν ⸂ ἐκεῖ προσεύξωμαι ⸃. καὶ παραλαβὼν τὸν Πέτρον καὶ τοὺς δύο υἱοὺς Ζεβεδαίου ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν. τότε λέγει ⸀ αὐτοῖς · Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου · μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε μετ’ ἐμοῦ. καὶ ⸀ προελθὼν μικρὸν ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ προσευχόμενος καὶ λέγων · Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἐστιν, παρελθάτω ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο · πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω ἀλλ’ ὡς σύ. καὶ ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ · Οὕτως οὐκ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι μετ’ ἐμοῦ; γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν · τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. πάλιν ἐκ δευτέρου ἀπελθὼν προσηύξατο λέγων · Πάτερ μου, εἰ οὐ δύναται ⸀ τοῦτο ⸀ παρελθεῖν ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημά σου. καὶ ἐλθὼν ⸂ πάλιν εὗρεν αὐτοὺς ⸃ καθεύδοντας, ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ βεβαρημένοι. καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς ⸂ πάλιν ἀπελθὼν ⸃ προσηύξατο ἐκ τρίτου τὸν αὐτὸν λόγον εἰπὼν ⸀ πάλιν. τότε ἔρχεται πρὸς τοὺς ⸀ μαθητὰς καὶ λέγει αὐτοῖς · Καθεύδετε ⸀ τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε · ἰδοὺ ἤγγικεν ἡ ὥρα καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἁμαρτωλῶν. ἐγείρεσθε ἄγωμεν · ἰδοὺ ἤγγικεν ὁ παραδιδούς με. Καὶ ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα ἦλθεν καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ. ὁ δὲ παραδιδοὺς αὐτὸν ἔδωκεν αὐτοῖς σημεῖον λέγων · Ὃν ἂν φιλήσω αὐτός ἐστιν · κρατήσατε αὐτόν. καὶ εὐθέως προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ εἶπεν · Χαῖρε, ῥαββί · καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ · Ἑταῖρε, ἐφ’ ⸀ ὃ πάρει. τότε προσελθόντες ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐκράτησαν αὐτόν. καὶ ἰδοὺ εἷς τῶν μετὰ Ἰησοῦ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἀπέσπασεν τὴν μάχαιραν αὐτοῦ καὶ πατάξας τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον. τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Ἀπόστρεψον ⸂ τὴν μάχαιράν σου ⸃ εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, πάντες γὰρ οἱ λαβόντες μάχαιραν ἐν μαχαίρῃ ⸀ ἀπολοῦνται · ἢ δοκεῖς ὅτι οὐ ⸀ δύναμαι παρακαλέσαι τὸν πατέρα μου, καὶ παραστήσει μοι ⸂ ἄρτι πλείω ⸃ δώδεκα λεγιῶνας ἀγγέλων; πῶς οὖν πληρωθῶσιν αἱ γραφαὶ ὅτι οὕτως δεῖ γενέσθαι; ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς ὄχλοις · Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με; καθ’ ⸀ ἡμέραν ⸂ ἐν τῷ ἱερῷ ἐκαθεζόμην διδάσκων ⸃ καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με. τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαὶ τῶν προφητῶν. τότε οἱ μαθηταὶ πάντες ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον. Οἱ δὲ κρατήσαντες τὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα, ὅπου οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι συνήχθησαν. ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει αὐτῷ ἀπὸ μακρόθεν ἕως τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως, καὶ εἰσελθὼν ἔσω ἐκάθητο μετὰ τῶν ὑπηρετῶν ἰδεῖν τὸ τέλος. οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ⸀ καὶ τὸ συνέδριον ὅλον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ὅπως ⸂ αὐτὸν θανατώσωσιν ⸃, καὶ οὐχ εὗρον ⸂ πολλῶν προσελθόντων ψευδομαρτύρων. ὕστερον δὲ προσελθόντες δύο ⸃ εἶπαν · Οὗτος ἔφη · Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ⸀ οἰκοδομῆσαι. καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ · Οὐδὲν ἀποκρίνῃ; τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν; ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐσιώπα. ⸀ καὶ ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ · Ἐξορκίζω σε κατὰ τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος ἵνα ἡμῖν εἴπῃς εἰ σὺ εἶ ὁ χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ. λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · Σὺ εἶπας · πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπ’ ἄρτι ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. τότε ὁ ἀρχιερεὺς διέρρηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ⸀ λέγων · Ἐβλασφήμησεν · τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; ἴδε νῦν ἠκούσατε τὴν ⸀ βλασφημίαν · τί ὑμῖν δοκεῖ; οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπαν · Ἔνοχος θανάτου ἐστίν. τότε ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ ἐκολάφισαν αὐτόν, οἱ δὲ ἐράπισαν λέγοντες · Προφήτευσον ἡμῖν, χριστέ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε; Ὁ δὲ Πέτρος ⸂ ἐκάθητο ἔξω ⸃ ἐν τῇ αὐλῇ · καὶ προσῆλθεν αὐτῷ μία παιδίσκη λέγουσα · Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Γαλιλαίου · ὁ δὲ ἠρνήσατο ⸀ ἔμπροσθεν πάντων λέγων · Οὐκ οἶδα τί λέγεις. ἐξελθόντα ⸀ δὲ εἰς τὸν πυλῶνα εἶδεν αὐτὸν ἄλλη καὶ λέγει ⸀ τοῖς ἐκεῖ · ⸀ Οὗτος ἦν μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου · καὶ πάλιν ἠρνήσατο μετὰ ὅρκου ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον. μετὰ μικρὸν δὲ προσελθόντες οἱ ἑστῶτες εἶπον τῷ Πέτρῳ · Ἀληθῶς καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ, καὶ γὰρ ἡ λαλιά σου δῆλόν σε ποιεῖ · τότε ἤρξατο καταθεματίζειν καὶ ὀμνύειν ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον. καὶ ⸀ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν · καὶ ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ⸀ ῥήματος Ἰησοῦ ⸀ εἰρηκότος ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ με, καὶ ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσεν πικρῶς. Πρωΐας δὲ γενομένης συμβούλιον ἔλαβον πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ὥστε θανατῶσαι αὐτόν · καὶ δήσαντες αὐτὸν ἀπήγαγον καὶ ⸀ παρέδωκαν Πιλάτῳ τῷ ἡγεμόνι. Τότε ἰδὼν Ἰούδας ὁ ⸀ παραδιδοὺς αὐτὸν ὅτι κατεκρίθη μεταμεληθεὶς ⸀ ἔστρεψεν τὰ τριάκοντα ἀργύρια τοῖς ἀρχιερεῦσιν ⸀ καὶ πρεσβυτέροις λέγων · Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα ⸀ ἀθῷον. οἱ δὲ εἶπαν · Τί πρὸς ἡμᾶς; σὺ ⸀ ὄψῃ. καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ⸂ εἰς τὸν ναὸν ⸃ ἀνεχώρησεν, καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο. οἱ δὲ ἀρχιερεῖς λαβόντες τὰ ἀργύρια εἶπαν · Οὐκ ἔξεστιν βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν, ἐπεὶ τιμὴ αἵματός ἐστιν · συμβούλιον δὲ λαβόντες ἠγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὸν Ἀγρὸν τοῦ Κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις. διὸ ἐκλήθη ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος Ἀγρὸς Αἵματος ἕως τῆς σήμερον. τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος · Καὶ ἔλαβον τὰ τριάκοντα ἀργύρια, τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου ὃν ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως, καθὰ συνέταξέν μοι κύριος. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ⸀ ἐστάθη ἔμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος · καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν λέγων · Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; ὁ δὲ Ἰησοῦς ⸀ ἔφη · Σὺ λέγεις. καὶ ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων ⸀ καὶ πρεσβυτέρων οὐδὲν ἀπεκρίνατο. τότε λέγει αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος · Οὐκ ἀκούεις πόσα σου καταμαρτυροῦσιν; καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ πρὸς οὐδὲ ἓν ῥῆμα, ὥστε θαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα λίαν. Κατὰ δὲ ἑορτὴν εἰώθει ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν ἕνα τῷ ὄχλῳ δέσμιον ὃν ἤθελον. εἶχον δὲ τότε δέσμιον ἐπίσημον λεγόμενον ⸀ Ἰησοῦν Βαραββᾶν. συνηγμένων οὖν αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος · Τίνα θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν, ⸂ Ἰησοῦν τὸν ⸃ Βαραββᾶν ἢ Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον χριστόν; ᾔδει γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παρέδωκαν αὐτόν. Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέγουσα · Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ, πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον κατ’ ὄναρ δι’ αὐτόν. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἔπεισαν τοὺς ὄχλους ἵνα αἰτήσωνται τὸν Βαραββᾶν τὸν δὲ Ἰησοῦν ἀπολέσωσιν. ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἡγεμὼν εἶπεν αὐτοῖς · Τίνα θέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν; οἱ δὲ εἶπαν · ⸀ Τὸν Βαραββᾶν. λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος · Τί οὖν ποιήσω Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον χριστόν; ⸀ λέγουσιν πάντες · Σταυρωθήτω. ὁ ⸀ δὲ ἔφη · Τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν; οἱ δὲ περισσῶς ἔκραζον λέγοντες · Σταυρωθήτω. ἰδὼν δὲ ὁ Πιλᾶτος ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ ἀλλὰ μᾶλλον θόρυβος γίνεται λαβὼν ὕδωρ ἀπενίψατο τὰς χεῖρας ⸀ ἀπέναντι τοῦ ὄχλου λέγων · Ἀθῷός εἰμι ἀπὸ τοῦ ⸀ αἵματος τούτου · ὑμεῖς ὄψεσθε. καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὁ λαὸς εἶπεν · Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν φραγελλώσας παρέδωκεν ἵνα σταυρωθῇ. Τότε οἱ στρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος παραλαβόντες τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον συνήγαγον ἐπ’ αὐτὸν ὅλην τὴν σπεῖραν. καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν ⸂ χλαμύδα κοκκίνην περιέθηκαν αὐτῷ ⸃, καὶ πλέξαντες στέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθηκαν ἐπὶ ⸂ τῆς κεφαλῆς ⸃ αὐτοῦ καὶ κάλαμον ⸂ ἐν τῇ δεξιᾷ ⸃ αὐτοῦ, καὶ γονυπετήσαντες ἔμπροσθεν αὐτοῦ ⸀ ἐνέπαιξαν αὐτῷ λέγοντες · Χαῖρε, ⸀ βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐμπτύσαντες εἰς αὐτὸν ἔλαβον τὸν κάλαμον καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν χλαμύδα καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι. Ἐξερχόμενοι δὲ εὗρον ἄνθρωπον Κυρηναῖον ὀνόματι Σίμωνα · τοῦτον ἠγγάρευσαν ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐλθόντες εἰς τόπον λεγόμενον Γολγοθᾶ, ὅ ἐστιν ⸂ Κρανίου Τόπος λεγόμενος ⸃, ἔδωκαν αὐτῷ πιεῖν ⸀ οἶνον μετὰ χολῆς μεμιγμένον · καὶ γευσάμενος οὐκ ⸀ ἠθέλησεν πιεῖν. σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ βάλλοντες κλῆρον, καὶ καθήμενοι ἐτήρουν αὐτὸν ἐκεῖ. καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ γεγραμμένην · Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. Τότε σταυροῦνται σὺν αὐτῷ δύο λῃσταί, εἷς ἐκ δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων. οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες · Ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν, σῶσον σεαυτόν · εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, ⸀ κατάβηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. ὁμοίως ⸀ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες μετὰ τῶν γραμματέων καὶ ⸀ πρεσβυτέρων ἔλεγον · Ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι · ⸀ βασιλεὺς Ἰσραήλ ἐστιν, καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ καὶ πιστεύσομεν ἐπ’ ⸀ αὐτόν. πέποιθεν ἐπὶ τὸν θεόν, ῥυσάσθω ⸀ νῦν εἰ θέλει αὐτόν · εἶπεν γὰρ ὅτι Θεοῦ εἰμι υἱός. τὸ δ’ αὐτὸ καὶ οἱ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες ⸀ σὺν αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν. Ἀπὸ δὲ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης. περὶ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν ⸀ ἀνεβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ λέγων · ⸂ Ἠλὶ ἠλὶ ⸃ λεμὰ σαβαχθάνι; τοῦτ’ ἔστιν · Θεέ μου θεέ μου, ἱνατί με ἐγκατέλιπες; τινὲς δὲ τῶν ἐκεῖ ⸀ ἑστηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον ὅτι Ἠλίαν φωνεῖ οὗτος. καὶ εὐθέως δραμὼν εἷς ἐξ αὐτῶν καὶ λαβὼν σπόγγον πλήσας τε ὄξους καὶ περιθεὶς καλάμῳ ἐπότιζεν αὐτόν. οἱ δὲ λοιποὶ ⸀ ἔλεγον · Ἄφες ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἠλίας σώσων ⸀ αὐτόν. ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν κράξας φωνῇ μεγάλῃ ἀφῆκεν τὸ πνεῦμα. καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη ⸂ ἀπ’ ἄνωθεν ἕως κάτω εἰς δύο ⸃, καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων ⸀ ἠγέρθησαν, καὶ ἐξελθόντες ἐκ τῶν μνημείων μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς. Ὁ δὲ ἑκατόνταρχος καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ τηροῦντες τὸν Ἰησοῦν ἰδόντες τὸν σεισμὸν καὶ τὰ ⸀ γενόμενα ἐφοβήθησαν σφόδρα λέγοντες · Ἀληθῶς ⸂ θεοῦ υἱὸς ⸃ ἦν οὗτος. Ἦσαν δὲ ἐκεῖ γυναῖκες πολλαὶ ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, αἵτινες ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας διακονοῦσαι αὐτῷ · ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώβου καὶ ⸀ Ἰωσὴφ μήτηρ καὶ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου. Ὀψίας δὲ γενομένης ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος ἀπὸ Ἁριμαθαίας, τοὔνομα Ἰωσήφ, ὃς καὶ αὐτὸς ⸀ ἐμαθητεύθη τῷ Ἰησοῦ · οὗτος προσελθὼν τῷ Πιλάτῳ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. τότε ὁ Πιλᾶτος ἐκέλευσεν ⸀ ἀποδοθῆναι. καὶ λαβὼν τὸ σῶμα ὁ Ἰωσὴφ ἐνετύλιξεν ⸀ αὐτὸ σινδόνι καθαρᾷ, καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτοῦ μνημείῳ ὃ ἐλατόμησεν ἐν τῇ πέτρᾳ, καὶ προσκυλίσας λίθον μέγαν τῇ θύρᾳ τοῦ μνημείου ἀπῆλθεν. ἦν δὲ ἐκεῖ ⸀ Μαριὰμ ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία καθήμεναι ἀπέναντι τοῦ τάφου. Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἥτις ἐστὶν μετὰ τὴν παρασκευήν, συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς Πιλᾶτον λέγοντες · Κύριε, ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν · Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι · κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως τῆς τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ ⸀ αὐτοῦ κλέψωσιν αὐτὸν καὶ εἴπωσιν τῷ λαῷ · Ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ ἔσται ἡ ἐσχάτη πλάνη χείρων τῆς πρώτης. ⸀ ἔφη αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος · Ἔχετε κουστωδίαν · ὑπάγετε ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε. οἱ δὲ πορευθέντες ἠσφαλίσαντο τὸν τάφον σφραγίσαντες τὸν λίθον μετὰ τῆς κουστωδίας. Ὀψὲ δὲ σαββάτων, τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν σαββάτων, ἦλθεν ⸀ Μαριὰμ ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν τάφον. καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο μέγας · ἄγγελος γὰρ κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ ⸀ καὶ προσελθὼν ἀπεκύλισε τὸν ⸀ λίθον καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ. ἦν δὲ ἡ εἰδέα αὐτοῦ ⸀ ὡς ἀστραπὴ καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡς χιών. ἀπὸ δὲ τοῦ φόβου αὐτοῦ ἐσείσθησαν οἱ τηροῦντες καὶ ἐγενήθησαν ⸀ ὡς νεκροί. ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἄγγελος εἶπεν ταῖς γυναιξίν · Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς, οἶδα γὰρ ὅτι Ἰησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε · οὐκ ἔστιν ὧδε, ἠγέρθη γὰρ καθὼς εἶπεν · δεῦτε ἴδετε τὸν τόπον ὅπου ⸀ ἔκειτο · καὶ ταχὺ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι Ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ ἰδοὺ προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε · ἰδοὺ εἶπον ὑμῖν. καὶ ⸀ ἀπελθοῦσαι ταχὺ ἀπὸ τοῦ μνημείου μετὰ φόβου καὶ χαρᾶς μεγάλης ἔδραμον ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. ⸀ καὶ ⸀ ἰδοὺ Ἰησοῦς ⸀ ὑπήντησεν αὐταῖς λέγων · Χαίρετε · αἱ δὲ προσελθοῦσαι ἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. τότε λέγει αὐταῖς ὁ Ἰησοῦς · Μὴ φοβεῖσθε · ὑπάγετε ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ με ὄψονται. Πορευομένων δὲ αὐτῶν ἰδού τινες τῆς κουστωδίας ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα. καὶ συναχθέντες μετὰ τῶν πρεσβυτέρων συμβούλιόν τε λαβόντες ἀργύρια ἱκανὰ ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις λέγοντες · Εἴπατε ὅτι Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων · καὶ ἐὰν ἀκουσθῇ τοῦτο ⸀ ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος, ἡμεῖς πείσομεν ⸀ αὐτὸν καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους ποιήσομεν. οἱ δὲ λαβόντες ⸀ τὰ ἀργύρια ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν. Καὶ διεφημίσθη ὁ λόγος οὗτος παρὰ Ἰουδαίοις μέχρι τῆς σήμερον ⸀ ἡμέρας. Οἱ δὲ ἕνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν εἰς τὸ ὄρος οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἰδόντες αὐτὸν ⸀ προσεκύνησαν, οἱ δὲ ἐδίστασαν. καὶ προσελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν αὐτοῖς λέγων · Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ ⸀ τῆς γῆς · πορευθέντες ⸀ οὖν μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, ⸀ βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος, διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν · καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ ⸀ αἰῶνος.******βίβλος γένεσις Ἰησοῦς Χριστός υἱός Δαυίδ υἱός Ἀβραάμ Ἀβραάμ γεννάω ὁ Ἰσαάκ Ἰσαάκ δέ γεννάω ὁ Ἰακώβ Ἰακώβ δέ γεννάω ὁ Ἰούδας καί ὁ ἀδελφός αὐτός Ἰούδας δέ γεννάω ὁ Φαρές καί ὁ Ζάρα ἐκ ὁ Θαμάρ Φαρές δέ γεννάω ὁ Ἑσρώμ Ἑσρώμ δέ γεννάω ὁ Ἀράμ Ἀράμ δέ γεννάω ὁ Ἀμιναδάβ Ἀμιναδάβ δέ γεννάω ὁ Ναασσών Ναασσών δέ γεννάω ὁ Σαλμών Σαλμών δέ γεννάω ὁ Βόες ἐκ ὁ Ῥαχάβ Βόες δέ γεννάω ὁ Ἰωβήδ ἐκ ὁ Ῥούθ Ἰωβήδ δέ γεννάω ὁ Ἰεσσαί Ἰεσσαί δέ γεννάω ὁ Δαυίδ ὁ βασιλεύς Δαυίδ δέ γεννάω ὁ Σολομών ἐκ ὁ ὁ Οὐρίας Σολομών δέ γεννάω ὁ Ῥοβοάμ Ῥοβοάμ δέ γεννάω ὁ Ἀβιά Ἀβιά δέ γεννάω ὁ Ἀσάφ Ἀσάφ δέ γεννάω ὁ Ἰωσαφάτ Ἰωσαφάτ δέ γεννάω ὁ Ἰωράμ Ἰωράμ δέ γεννάω ὁ Ὀζίας Ὀζίας δέ γεννάω ὁ Ἰωαθάμ Ἰωαθάμ δέ γεννάω ὁ Ἀχάζ Ἀχάζ δέ γεννάω ὁ Ἑζεκίας Ἑζεκίας δέ γεννάω ὁ Μανασσῆς Μανασσῆς δέ γεννάω ὁ Ἀμώς Ἀμώς δέ γεννάω ὁ Ἰωσίας Ἰωσίας δέ γεννάω ὁ Ἰεχονίας καί ὁ ἀδελφός αὐτός ἐπί ὁ μετοικεσία Βαβυλών μετά δέ ὁ μετοικεσία Βαβυλών Ἰεχονίας γεννάω ὁ Σαλαθιήλ Σαλαθιήλ δέ γεννάω ὁ Ζοροβαβέλ Ζοροβαβέλ δέ γεννάω ὁ Ἀβιούδ Ἀβιούδ δέ γεννάω ὁ Ἐλιακίμ Ἐλιακίμ δέ γεννάω ὁ Ἀζώρ Ἀζώρ δέ γεννάω ὁ Σαδώκ Σαδώκ δέ γεννάω ὁ Ἀχίμ Ἀχίμ δέ γεννάω ὁ Ἐλιούδ Ἐλιούδ δέ γεννάω ὁ Ἐλεάζαρ Ἐλεάζαρ δέ γεννάω ὁ Ματθάν Ματθάν δέ γεννάω ὁ Ἰακώβ Ἰακώβ δέ γεννάω ὁ Ἰωσήφ ὁ ἀνήρ Μαρία ἐκ ὅς γεννάω Ἰησοῦς ὁ λέγω Χριστός πᾶς οὖν ὁ γενεά ἀπό Ἀβραάμ ἕως Δαυίδ γενεά δεκατέσσαρες καί ἀπό Δαυίδ ἕως ὁ μετοικεσία Βαβυλών γενεά δεκατέσσαρες καί ἀπό ὁ μετοικεσία Βαβυλών ἕως ὁ Χριστός γενεά δεκατέσσαρες ὁ δέ Ἰησοῦς Χριστός ὁ γένεσις οὕτω(ς) εἰμί μνηστεύομαι ὁ μήτηρ αὐτός Μαρία ὁ Ἰωσήφ πρίν ἤ συνέρχομαι αὐτός εὑρίσκω ἐν γαστήρ ἔχω ἐκ πνεῦμα ἅγιος Ἰωσήφ δέ ὁ ἀνήρ αὐτός δίκαιος εἰμί καί μή θέλω αὐτός δειγματίζω βούλομαι λάθρᾳ ἀπολύω αὐτός οὗτος δέ αὐτός ἐνθυμέομαι ἰδού ἄγγελος κύριος κατά ὄναρ φαίνω αὐτός λέγω Ἰωσήφ υἱός Δαυίδ μή φοβέομαι παραλαμβάνω Μαρία ὁ γυνή σύ ὁ γάρ ἐν αὐτός γεννάω ἐκ πνεῦμα εἰμί ἅγιος τίκτω δέ υἱός καί καλέω ὁ ὄνομα αὐτός Ἰησοῦς αὐτός γάρ σῴζω ὁ λαός αὐτός ἀπό ὁ ἁμαρτία αὐτός οὗτος δέ ὅλος γίνομαι ἵνα πληρόω ὁ λέγω ὑπό κύριος διά ὁ προφήτης λέγω ἰδού ὁ παρθένος ἐν γαστήρ ἔχω καί τίκτω υἱός καί καλέω ὁ ὄνομα αὐτός Ἐμμανουήλ ὅς εἰμί μεθερμηνεύω μετά ἐγώ ὁ θεός ἐγείρω δέ ὁ Ἰωσήφ ἀπό ὁ ὕπνος ποιέω ὡς προστάσσω αὐτός ὁ ἄγγελος κύριος καί παραλαμβάνω ὁ γυνή αὐτός καί οὐ γινώσκω αὐτός ἕως ὅς τίκτω υἱός καί καλέω ὁ ὄνομα αὐτός Ἰησοῦς ὁ δέ Ἰησοῦς γεννάω ἐν Βηθλέεμ ὁ Ἰουδαία ἐν ἡμέρα Ἡρῴδης ὁ βασιλεύς ἰδού μάγος ἀπό ἀνατολή παραγίνομαι εἰς Ἱεροσόλυμα λέγω ποῦ εἰμί ὁ τίκτω βασιλεύς ὁ Ἰουδαῖος ὁράω γάρ αὐτός ὁ ἀστήρ ἐν ὁ ἀνατολή καί ἔρχομαι προσκυνέω αὐτός ἀκούω δέ ὁ βασιλεύς Ἡρῴδης ταράσσω καί πᾶς Ἱεροσόλυμα μετά αὐτός καί συνάγω πᾶς ὁ ἀρχιερεύς καί γραμματεύς ὁ λαός πυνθάνομαι παρά αὐτός ποῦ ὁ Χριστός γεννάω ὁ δέ λέγω αὐτός ἐν Βηθλέεμ ὁ Ἰουδαία οὕτω(ς) γάρ γράφω διά ὁ προφήτης καί σύ Βηθλέεμ γῆ Ἰούδας οὐδαμῶς ἐλάχιστος εἰμί ἐν ὁ ἡγεμών Ἰούδας ἐκ σύ γάρ ἐξέρχομαι ἡγέομαι ὅστις ποιμαίνω ὁ λαός ἐγώ ὁ Ἰσραήλ τότε Ἡρῴδης λάθρᾳ καλέω ὁ μάγος ἀκριβόω παρά αὐτός ὁ χρόνος ὁ φαίνω ἀστήρ καί πέμπω αὐτός εἰς Βηθλέεμ λέγω πορεύομαι ἐξετάζω ἀκριβῶς περί ὁ παιδίον ἐπάν δέ εὑρίσκω ἀπαγγέλλω ἐγώ ὅπως κἀγώ ἔρχομαι προσκυνέω αὐτός ὁ δέ ἀκούω ὁ βασιλεύς πορεύομαι καί ἰδού ὁ ἀστήρ ὅς ὁράω ἐν ὁ ἀνατολή προάγω αὐτός ἕως ἔρχομαι ἵστημι ἐπάνω οὗ εἰμί ὁ παιδίον ὁράω δέ ὁ ἀστήρ χαίρω χαρά μέγας σφόδρα καί ἔρχομαι εἰς ὁ οἰκία ὁράω ὁ παιδίον μετά Μαρία ὁ μήτηρ αὐτός καί πίπτω προσκυνέω αὐτός καί ἀνοίγω ὁ θησαυρός αὐτός προσφέρω αὐτός δῶρον χρυσός καί λίβανος καί σμύρνα καί χρηματίζω κατά ὄναρ μή ἀνακάμπτω πρός Ἡρῴδης διά ἄλλος ὁδός ἀναχωρέω εἰς ὁ χώρα αὐτός ἀναχωρέω δέ αὐτός ἰδού ἄγγελος κύριος φαίνω κατά ὄναρ ὁ Ἰωσήφ λέγω ἐγείρω παραλαμβάνω ὁ παιδίον καί ὁ μήτηρ αὐτός καί φεύγω εἰς Αἴγυπτος καί εἰμί ἐκεῖ ἕως ἄν λέγω σύ μέλλω γάρ Ἡρῴδης ζητέω ὁ παιδίον ὁ ἀπόλλυμι αὐτός ὁ δέ ἐγείρω παραλαμβάνω ὁ παιδίον καί ὁ μήτηρ αὐτός νύξ καί ἀναχωρέω εἰς Αἴγυπτος καί εἰμί ἐκεῖ ἕως ὁ τελευτή Ἡρῴδης ἵνα πληρόω ὁ λέγω ὑπό κύριος διά ὁ προφήτης λέγω ἐκ Αἴγυπτος καλέω ὁ υἱός ἐγώ τότε Ἡρῴδης ὁράω ὅτι ἐμπαίζω ὑπό ὁ μάγος θυμόομαι λίαν καί ἀποστέλλω ἀναιρέω πᾶς ὁ παῖς ὁ ἐν Βηθλέεμ καί ἐν πᾶς ὁ ὅριον αὐτός ἀπό διετής καί κατωτέρω κατά ὁ χρόνος ὅς ἀκριβόω παρά ὁ μάγος τότε πληρόω ὁ λέγω διά Ἰερεμίας ὁ προφήτης λέγω φωνή ἐν Ῥαμά ἀκούω κλαυθμός καί ὀδυρμός πολύς Ῥαχήλ κλαίω ὁ τέκνον αὐτός καί οὐ θέλω παρακαλέω ὅτι οὐ εἰμί τελευτάω δέ ὁ Ἡρῴδης ἰδού ἄγγελος κύριος φαίνω κατά ὄναρ ὁ Ἰωσήφ ἐν Αἴγυπτος λέγω ἐγείρω παραλαμβάνω ὁ παιδίον καί ὁ μήτηρ αὐτός καί πορεύομαι εἰς γῆ Ἰσραήλ θνῄσκω γάρ ὁ ζητέω ὁ ψυχή ὁ παιδίον ὁ δέ ἐγείρω παραλαμβάνω ὁ παιδίον καί ὁ μήτηρ αὐτός καί εἰσέρχομαι εἰς γῆ Ἰσραήλ ἀκούω δέ ὅτι Ἀρχέλαος βασιλεύω ὁ Ἰουδαία ἀντί ὁ πατήρ αὐτός Ἡρῴδης φοβέομαι ἐκεῖ ἀπέρχομαι χρηματίζω δέ κατά ὄναρ ἀναχωρέω εἰς ὁ μέρος ὁ Γαλιλαία καί ἔρχομαι κατοικέω εἰς πόλις λέγω Ναζαρέτ ὅπως πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης ὅτι Ναζωραῖος καλέω ἐν δέ ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος παραγίνομαι Ἰωάννης ὁ βαπτιστής κηρύσσω ἐν ὁ ἔρημος ὁ Ἰουδαία καί λέγω μετανοέω ἐγγίζω γάρ ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός οὗτος γάρ εἰμί ὁ λέγω διά Ἠσαΐας ὁ προφήτης λέγω φωνή βοάω ἐν ὁ ἔρημος ἑτοιμάζω ὁ ὁδός κύριος εὐθύς ποιέω ὁ τρίβος αὐτός αὐτός δέ ὁ Ἰωάννης ἔχω ὁ ἔνδυμα αὐτός ἀπό θρίξ κάμηλος καί ζώνη δερμάτινος περί ὁ ὀσφύς αὐτός ὁ δέ τροφή εἰμί αὐτός ἀκρίς καί μέλι ἄγριος τότε ἐκπορεύομαι πρός αὐτός Ἱεροσόλυμα καί πᾶς ὁ Ἰουδαία καί πᾶς ὁ περίχωρος ὁ Ἰορδάνης καί βαπτίζω ἐν ὁ Ἰορδάνης ποταμός ὑπό αὐτός ἐξομολογέω ὁ ἁμαρτία αὐτός ὁράω δέ πολύς ὁ Φαρισαῖος καί Σαδδουκαῖος ἔρχομαι ἐπί ὁ βάπτισμα αὐτός λέγω αὐτός γέννημα ἔχιδνα τίς ὑποδείκνυμι σύ φεύγω ἀπό ὁ μέλλω ὀργή ποιέω οὖν καρπός ἄξιος ὁ μετάνοια καί μή δοκέω λέγω ἐν ἑαυτοῦ πατήρ ἔχω ὁ Ἀβραάμ λέγω γάρ σύ ὅτι δύναμαι ὁ θεός ἐκ ὁ λίθος οὗτος ἐγείρω τέκνον ὁ Ἀβραάμ ἤδη δέ ὁ ἀξίνη πρός ὁ ῥίζα ὁ δένδρον κεῖμαι πᾶς οὖν δένδρον μή ποιέω καρπός καλός ἐκκόπτω καί εἰς πῦρ βάλλω ἐγώ μέν σύ βαπτίζω ἐν ὕδωρ εἰς μετάνοια ὁ δέ ὀπίσω ἐγώ ἔρχομαι ἰσχυρός ἐγώ εἰμί ὅς οὐ εἰμί ἱκανός ὁ ὑπόδημα βαστάζω αὐτός σύ βαπτίζω ἐν πνεῦμα ἅγιος καί πῦρ ὅς ὁ πτύον ἐν ὁ χείρ αὐτός καί διακαθαρίζω ὁ ἅλων αὐτός καί συνάγω ὁ σῖτος αὐτός εἰς ὁ ἀποθήκη ὁ δέ ἄχυρον κατακαίω πῦρ ἄσβεστος τότε παραγίνομαι ὁ Ἰησοῦς ἀπό ὁ Γαλιλαία ἐπί ὁ Ἰορδάνης πρός ὁ Ἰωάννης ὁ βαπτίζω ὑπό αὐτός ὁ δέ Ἰωάννης διακωλύω αὐτός λέγω ἐγώ χρεία ἔχω ὑπό σύ βαπτίζω καί σύ ἔρχομαι πρός ἐγώ ἀποκρίνομαι δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω πρός αὐτός ἀφίημι ἄρτι οὕτω(ς) γάρ πρέπω εἰμί ἐγώ πληρόω πᾶς δικαιοσύνη τότε ἀφίημι αὐτός βαπτίζω δέ ὁ Ἰησοῦς εὐθύς ἀναβαίνω ἀπό ὁ ὕδωρ καί ἰδού ἀνοίγω ὁ οὐρανός καί ὁράω πνεῦμα θεός καταβαίνω ὡσεί περιστερά ἔρχομαι ἐπί αὐτός καί ἰδού φωνή ἐκ ὁ οὐρανός λέγω οὗτος εἰμί ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἀγαπητός ἐν ὅς εὐδοκέω τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνάγω εἰς ὁ ἔρημος ὑπό ὁ πνεῦμα πειράζω ὑπό ὁ διάβολος καί νηστεύω ἡμέρα τεσσεράκοντα καί νύξ τεσσεράκοντα ὕστερος πεινάω καί προσέρχομαι ὁ πειράζω λέγω αὐτός εἰ υἱός εἰμί ὁ θεός λέγω ἵνα ὁ λίθος οὗτος ἄρτος γίνομαι ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω γράφω οὐ ἐπί ἄρτος μόνος ζάω ὁ ἄνθρωπος ἀλλά ἐπί πᾶς ῥῆμα ἐκπορεύομαι διά στόμα θεός τότε παραλαμβάνω αὐτός ὁ διάβολος εἰς ὁ ἅγιος πόλις καί ἵστημι αὐτός ἐπί ὁ πτερύγιον ὁ ἱερός καί λέγω αὐτός εἰ υἱός εἰμί ὁ θεός βάλλω σεαυτοῦ κάτω γράφω γάρ ὅτι ὁ ἄγγελος αὐτός ἐντέλλομαι περί σύ καί ἐπί χείρ αἴρω σύ μήποτε προσκόπτω πρός λίθος ὁ πούς σύ φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς πάλιν γράφω οὐ ἐκπειράζω κύριος ὁ θεός σύ πάλιν παραλαμβάνω αὐτός ὁ διάβολος εἰς ὄρος ὑψηλός λίαν καί δείκνυμι αὐτός πᾶς ὁ βασιλεία ὁ κόσμος καί ὁ δόξα αὐτός καί λέγω αὐτός οὗτος σύ πᾶς δίδωμι ἐάν πίπτω προσκυνέω ἐγώ τότε λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς ὑπάγω Σατανᾶς γράφω γάρ κύριος ὁ θεός σύ προσκυνέω καί αὐτός μόνος λατρεύω τότε ἀφίημι αὐτός ὁ διάβολος καί ἰδού ἄγγελος προσέρχομαι καί διακονέω αὐτός ἀκούω δέ ὅτι Ἰωάννης παραδίδωμι ἀναχωρέω εἰς ὁ Γαλιλαία καί καταλείπω ὁ Ναζαρά ἔρχομαι κατοικέω εἰς Καφαρναούμ ὁ παραθαλάσσιος ἐν ὅριον Ζαβουλών καί Νεφθαλίμ ἵνα πληρόω ὁ λέγω διά Ἠσαΐας ὁ προφήτης λέγω γῆ Ζαβουλών καί γῆ Νεφθαλίμ ὁδός θάλασσα πέραν ὁ Ἰορδάνης Γαλιλαία ὁ ἔθνος ὁ λαός ὁ κάθημαι ἐν σκοτία φῶς ὁράω μέγας καί ὁ κάθημαι ἐν χώρα καί σκιά θάνατος φῶς ἀνατέλλω αὐτός ἀπό τότε ἄρχω ὁ Ἰησοῦς κηρύσσω καί λέγω μετανοέω ἐγγίζω γάρ ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός περιπατέω δέ παρά ὁ θάλασσα ὁ Γαλιλαία ὁράω δύο ἀδελφός Σίμων ὁ λέγω Πέτρος καί Ἀνδρέας ὁ ἀδελφός αὐτός βάλλω ἀμφίβληστρον εἰς ὁ θάλασσα εἰμί γάρ ἁλιεύς καί λέγω αὐτός δεῦτε ὀπίσω ἐγώ καί ποιέω σύ ἁλιεύς ἄνθρωπος ὁ δέ εὐθέως ἀφίημι ὁ δίκτυον ἀκολουθέω αὐτός καί προβαίνω ἐκεῖθεν ὁράω ἄλλος δύο ἀδελφός Ἰάκωβος ὁ ὁ Ζεβεδαῖος καί Ἰωάννης ὁ ἀδελφός αὐτός ἐν ὁ πλοῖον μετά Ζεβεδαῖος ὁ πατήρ αὐτός καταρτίζω ὁ δίκτυον αὐτός καί καλέω αὐτός ὁ δέ εὐθέως ἀφίημι ὁ πλοῖον καί ὁ πατήρ αὐτός ἀκολουθέω αὐτός καί περιάγω ἐν ὅλος ὁ Γαλιλαία διδάσκω ἐν ὁ συναγωγή αὐτός καί κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον ὁ βασιλεία καί θεραπεύω πᾶς νόσος καί πᾶς μαλακία ἐν ὁ λαός καί ἀπέρχομαι ὁ ἀκοή αὐτός εἰς ὅλος ὁ Συρία καί προσφέρω αὐτός πᾶς ὁ κακῶς ἔχω ποικίλος νόσος καί βάσανος συνέχω δαιμονίζομαι καί σεληνιάζομαι καί παραλυτικός καί θεραπεύω αὐτός καί ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς ἀπό ὁ Γαλιλαία καί Δεκάπολις καί Ἱεροσόλυμα καί Ἰουδαία καί πέραν ὁ Ἰορδάνης ὁράω δέ ὁ ὄχλος ἀναβαίνω εἰς ὁ ὄρος καί καθίζω αὐτός προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής αὐτός καί ἀνοίγω ὁ στόμα αὐτός διδάσκω αὐτός λέγω μακάριος ὁ πτωχός ὁ πνεῦμα ὅτι αὐτός εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός μακάριος ὁ πενθέω ὅτι αὐτός παρακαλέω μακάριος ὁ πραΰς ὅτι αὐτός κληρονομέω ὁ γῆ μακάριος ὁ πεινάω καί διψάω ὁ δικαιοσύνη ὅτι αὐτός χορτάζω μακάριος ὁ ἐλεήμων ὅτι αὐτός ἐλεάω μακάριος ὁ καθαρός ὁ καρδία ὅτι αὐτός ὁ θεός ὁράω μακάριος ὁ εἰρηνοποιός ὅτι αὐτός υἱός θεός καλέω μακάριος ὁ διώκω ἕνεκεν δικαιοσύνη ὅτι αὐτός εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός μακάριος εἰμί ὅταν ὀνειδίζω σύ καί διώκω καί λέγω πᾶς πονηρός κατά σύ ψεύδομαι ἕνεκεν ἐγώ χαίρω καί ἀγαλλιάω ὅτι ὁ μισθός σύ πολύς ἐν ὁ οὐρανός οὕτω(ς) γάρ διώκω ὁ προφήτης ὁ πρό σύ σύ εἰμί ὁ ἅλας ὁ γῆ ἐάν δέ ὁ ἅλας μωραίνω ἐν τίς ἁλίζω εἰς οὐδείς ἰσχύω ἔτι εἰ μή βάλλω ἔξω καταπατέω ὑπό ὁ ἄνθρωπος σύ εἰμί ὁ φῶς ὁ κόσμος οὐ δύναμαι πόλις κρύπτω ἐπάνω ὄρος κεῖμαι οὐδέ καίω λύχνος καί τίθημι αὐτός ὑπό ὁ μόδιος ἀλλά ἐπί ὁ λυχνία καί λάμπω πᾶς ὁ ἐν ὁ οἰκία οὕτω(ς) λάμπω ὁ φῶς σύ ἔμπροσθεν ὁ ἄνθρωπος ὅπως ὁράω σύ ὁ καλός ἔργον καί δοξάζω ὁ πατήρ σύ ὁ ἐν ὁ οὐρανός μή νομίζω ὅτι ἔρχομαι καταλύω ὁ νόμος ἤ ὁ προφήτης οὐ ἔρχομαι καταλύω ἀλλά πληρόω ἀμήν γάρ λέγω σύ ἕως ἄν παρέρχομαι ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ ἰῶτα εἷς ἤ εἷς κεραία οὐ μή παρέρχομαι ἀπό ὁ νόμος ἕως ἄν πᾶς γίνομαι ὅς ἐάν οὖν λύω εἷς ὁ ἐντολή οὗτος ὁ ἐλάχιστος καί διδάσκω οὕτω(ς) ὁ ἄνθρωπος ἐλάχιστος καλέω ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ὅς δέ ἄν ποιέω καί διδάσκω οὗτος μέγας καλέω ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός λέγω γάρ σύ ὅτι ἐάν μή περισσεύω σύ ὁ δικαιοσύνη πολύς ὁ γραμματεύς καί Φαρισαῖος οὐ μή εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἀκούω ὅτι λέγω ὁ ἀρχαῖος οὐ φονεύω ὅς δέ ἄν φονεύω ἔνοχος εἰμί ὁ κρίσις ἐγώ δέ λέγω σύ ὅτι πᾶς ὁ ὀργίζομαι ὁ ἀδελφός αὐτός ἔνοχος εἰμί ὁ κρίσις ὅς δέ ἄν λέγω ὁ ἀδελφός αὐτός ῥακά ἔνοχος εἰμί ὁ συνέδριον ὅς δέ ἄν λέγω μωρός ἔνοχος εἰμί εἰς ὁ γέεννα ὁ πῦρ ἐάν οὖν προσφέρω ὁ δῶρον σύ ἐπί ὁ θυσιαστήριον κἀκεῖ μιμνῄσκομαι ὅτι ὁ ἀδελφός σύ ἔχω τις κατά σύ ἀφίημι ἐκεῖ ὁ δῶρον σύ ἔμπροσθεν ὁ θυσιαστήριον καί ὑπάγω πρῶτος διαλλάσσομαι ὁ ἀδελφός σύ καί τότε ἔρχομαι προσφέρω ὁ δῶρον σύ εἰμί εὐνοέω ὁ ἀντίδικος σύ ταχύς ἕως ὅστις εἰμί μετά αὐτός ἐν ὁ ὁδός μήποτε σύ παραδίδωμι ὁ ἀντίδικος ὁ κριτής καί ὁ κριτής ὁ ὑπηρέτης καί εἰς φυλακή βάλλω ἀμήν λέγω σύ οὐ μή ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ἕως ἄν ἀποδίδωμι ὁ ἔσχατος κοδράντης ἀκούω ὅτι λέγω οὐ μοιχεύω ἐγώ δέ λέγω σύ ὅτι πᾶς ὁ βλέπω γυνή πρός ὁ ἐπιθυμέω αὐτός ἤδη μοιχεύω αὐτός ἐν ὁ καρδία αὐτός εἰ δέ ὁ ὀφθαλμός σύ ὁ δεξιός σκανδαλίζω σύ ἐξαιρέω αὐτός καί βάλλω ἀπό σύ συμφέρω γάρ σύ ἵνα ἀπόλλυμι εἷς ὁ μέλος σύ καί μή ὅλος ὁ σῶμα σύ βάλλω εἰς γέεννα καί εἰ ὁ δεξιός σύ χείρ σκανδαλίζω σύ ἐκκόπτω αὐτός καί βάλλω ἀπό σύ συμφέρω γάρ σύ ἵνα ἀπόλλυμι εἷς ὁ μέλος σύ καί μή ὅλος ὁ σῶμα σύ εἰς γέεννα ἀπέρχομαι λέγω δέ ὅς ἄν ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός δίδωμι αὐτός ἀποστάσιον ἐγώ δέ λέγω σύ ὅτι πᾶς ὁ ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός παρεκτός λόγος πορνεία ποιέω αὐτός μοιχεύω καί ὅς ἐάν ἀπολύω γαμέω μοιχάομαι πάλιν ἀκούω ὅτι λέγω ὁ ἀρχαῖος οὐ ἐπιορκέω ἀποδίδωμι δέ ὁ κύριος ὁ ὅρκος σύ ἐγώ δέ λέγω σύ μή ὀμνύω ὅλως μήτε ἐν ὁ οὐρανός ὅτι θρόνος εἰμί ὁ θεός μήτε ἐν ὁ γῆ ὅτι ὑποπόδιον εἰμί ὁ πούς αὐτός μήτε εἰς Ἱεροσόλυμα ὅτι πόλις εἰμί ὁ μέγας βασιλεύς μήτε ἐν ὁ κεφαλή σύ ὀμνύω ὅτι οὐ δύναμαι εἷς θρίξ λευκός ποιέω ἤ μέλας εἰμί δέ ὁ λόγος σύ ναί ναί οὔ οὔ ὁ δέ περισσός οὗτος ἐκ ὁ πονηρός εἰμί ἀκούω ὅτι λέγω ὀφθαλμός ἀντί ὀφθαλμός καί ὀδούς ἀντί ὀδούς ἐγώ δέ λέγω σύ μή ἀνθίστημι ὁ πονηρός ἀλλά ὅστις σύ ῥαπίζω εἰς ὁ δεξιός σιαγών στρέφω αὐτός καί ὁ ἄλλος καί ὁ θέλω σύ κρίνω καί ὁ χιτών σύ λαμβάνω ἀφίημι αὐτός καί ὁ ἱμάτιον καί ὅστις σύ ἀγγαρεύω μίλιον εἷς ὑπάγω μετά αὐτός δύο ὁ αἰτέω σύ δίδωμι καί ὁ θέλω ἀπό σύ δανείζω μή ἀποστρέφω ἀκούω ὅτι λέγω ἀγαπάω ὁ πλησίον σύ καί μισέω ὁ ἐχθρός σύ ἐγώ δέ λέγω σύ ἀγαπάω ὁ ἐχθρός σύ καί προσεύχομαι ὑπέρ ὁ διώκω σύ ὅπως γίνομαι υἱός ὁ πατήρ σύ ὁ ἐν οὐρανός ὅτι ὁ ἥλιος αὐτός ἀνατέλλω ἐπί πονηρός καί ἀγαθός καί βρέχω ἐπί δίκαιος καί ἄδικος ἐάν γάρ ἀγαπάω ὁ ἀγαπάω σύ τίς μισθός ἔχω οὐχί καί ὁ τελώνης ὁ αὐτός ποιέω καί ἐάν ἀσπάζομαι ὁ ἀδελφός σύ μόνος τίς περισσός ποιέω οὐχί καί ὁ ἐθνικός ὁ αὐτός ποιέω εἰμί οὖν σύ τέλειος ὡς ὁ πατήρ σύ ὁ οὐράνιος τέλειος εἰμί προσέχω δέ ὁ δικαιοσύνη σύ μή ποιέω ἔμπροσθεν ὁ ἄνθρωπος πρός ὁ θεάομαι αὐτός εἰ δέ μή γέ μισθός οὐ ἔχω παρά ὁ πατήρ σύ ὁ ἐν ὁ οὐρανός ὅταν οὖν ποιέω ἐλεημοσύνη μή σαλπίζω ἔμπροσθεν σύ ὥσπερ ὁ ὑποκριτής ποιέω ἐν ὁ συναγωγή καί ἐν ὁ ῥύμη ὅπως δοξάζω ὑπό ὁ ἄνθρωπος ἀμήν λέγω σύ ἀπέχω ὁ μισθός αὐτός σύ δέ ποιέω ἐλεημοσύνη μή γινώσκω ὁ ἀριστερός σύ τίς ποιέω ὁ δεξιός σύ ὅπως εἰμί σύ ὁ ἐλεημοσύνη ἐν ὁ κρυπτός καί ὁ πατήρ σύ ὁ βλέπω ἐν ὁ κρυπτός ἀποδίδωμι σύ καί ὅταν προσεύχομαι οὐ εἰμί ὡς ὁ ὑποκριτής ὅτι φιλέω ἐν ὁ συναγωγή καί ἐν ὁ γωνία ὁ πλατύς ἵστημι προσεύχομαι ὅπως φαίνω ὁ ἄνθρωπος ἀμήν λέγω σύ ἀπέχω ὁ μισθός αὐτός σύ δέ ὅταν προσεύχομαι εἰσέρχομαι εἰς ὁ ταμεῖον σύ καί κλείω ὁ θύρα σύ προσεύχομαι ὁ πατήρ σύ ὁ ἐν ὁ κρυπτός καί ὁ πατήρ σύ ὁ βλέπω ἐν ὁ κρυπτός ἀποδίδωμι σύ προσεύχομαι δέ μή βατταλογέω ὥσπερ ὁ ἐθνικός δοκέω γάρ ὅτι ἐν ὁ πολυλογία αὐτός εἰσακούω μή οὖν ὁμοιόω αὐτός οἶδα γάρ ὁ πατήρ σύ ὅς χρεία ἔχω πρό ὁ σύ αἰτέω αὐτός οὕτω(ς) οὖν προσεύχομαι σύ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν ὁ οὐρανός ἁγιάζω ὁ ὄνομα σύ ἔρχομαι ὁ βασιλεία σύ γίνομαι ὁ θέλημα σύ ὡς ἐν οὐρανός καί ἐπί γῆ ὁ ἄρτος ἐγώ ὁ ἐπιούσιος δίδωμι ἐγώ σήμερον καί ἀφίημι ἐγώ ὁ ὀφείλημα ἐγώ ὡς καί ἐγώ ἀφίημι ὁ ὀφειλέτης ἐγώ καί μή εἰσφέρω ἐγώ εἰς πειρασμός ἀλλά ῥύομαι ἐγώ ἀπό ὁ πονηρός ἐάν γάρ ἀφίημι ὁ ἄνθρωπος ὁ παράπτωμα αὐτός ἀφίημι καί σύ ὁ πατήρ σύ ὁ οὐράνιος ἐάν δέ μή ἀφίημι ὁ ἄνθρωπος οὐδέ ὁ πατήρ σύ ἀφίημι ὁ παράπτωμα σύ ὅταν δέ νηστεύω μή γίνομαι ὡς ὁ ὑποκριτής σκυθρωπός ἀφανίζω γάρ ὁ πρόσωπον αὐτός ὅπως φαίνω ὁ ἄνθρωπος νηστεύω ἀμήν λέγω σύ ἀπέχω ὁ μισθός αὐτός σύ δέ νηστεύω ἀλείφω σύ ὁ κεφαλή καί ὁ πρόσωπον σύ νίπτω ὅπως μή φαίνω ὁ ἄνθρωπος νηστεύω ἀλλά ὁ πατήρ σύ ὁ ἐν ὁ κρυφαῖος καί ὁ πατήρ σύ ὁ βλέπω ἐν ὁ κρυφαῖος ἀποδίδωμι σύ μή θησαυρίζω σύ θησαυρός ἐπί ὁ γῆ ὅπου σής καί βρῶσις ἀφανίζω καί ὅπου κλέπτης διορύσσω καί κλέπτω θησαυρίζω δέ σύ θησαυρός ἐν οὐρανός ὅπου οὔτε σής οὔτε βρῶσις ἀφανίζω καί ὅπου κλέπτης οὐ διορύσσω οὐδέ κλέπτω ὅπου γάρ εἰμί ὁ θησαυρός σύ ἐκεῖ εἰμί καί ὁ καρδία σύ ὁ λύχνος ὁ σῶμα εἰμί ὁ ὀφθαλμός ἐάν οὖν εἰμί ὁ ὀφθαλμός σύ ἁπλοῦς ὅλος ὁ σῶμα σύ φωτεινός εἰμί ἐάν δέ ὁ ὀφθαλμός σύ πονηρός εἰμί ὅλος ὁ σῶμα σύ σκοτεινός εἰμί εἰ οὖν ὁ φῶς ὁ ἐν σύ σκότος εἰμί ὁ σκότος πόσος οὐδείς δύναμαι δύο κύριος δουλεύω ἤ γάρ ὁ εἷς μισέω καί ὁ ἕτερος ἀγαπάω ἤ εἷς ἀντέχομαι καί ὁ ἕτερος καταφρονέω οὐ δύναμαι θεός δουλεύω καί μαμωνᾶς διά οὗτος λέγω σύ μή μεριμνάω ὁ ψυχή σύ τίς ἐσθίω μηδέ ὁ σῶμα σύ τίς ἐνδύω οὐχί ὁ ψυχή πολύς εἰμί ὁ τροφή καί ὁ σῶμα ὁ ἔνδυμα ἐμβλέπω εἰς ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός ὅτι οὐ σπείρω οὐδέ θερίζω οὐδέ συνάγω εἰς ἀποθήκη καί ὁ πατήρ σύ ὁ οὐράνιος τρέφω αὐτός οὐ σύ μᾶλλον διαφέρω αὐτός τίς δέ ἐκ σύ μεριμνάω δύναμαι προστίθημι ἐπί ὁ ἡλικία αὐτός πῆχυς εἷς καί περί ἔνδυμα τίς μεριμνάω καταμανθάνω ὁ κρίνον ὁ ἀγρός πῶς αὐξάνω οὐ κοπιάω οὐδέ νήθω λέγω δέ σύ ὅτι οὐδέ Σολομών ἐν πᾶς ὁ δόξα αὐτός περιβάλλω ὡς εἷς οὗτος εἰ δέ ὁ χόρτος ὁ ἀγρός σήμερον εἰμί καί αὔριον εἰς κλίβανος βάλλω ὁ θεός οὕτω(ς) ἀμφιέννυμι οὐ πολύς μᾶλλον σύ ὀλιγόπιστος μή οὖν μεριμνάω λέγω τίς ἐσθίω ἤ τίς πίνω ἤ τίς περιβάλλω πᾶς γάρ οὗτος ὁ ἔθνος ἐπιζητέω οἶδα γάρ ὁ πατήρ σύ ὁ οὐράνιος ὅτι χρῄζω οὗτος ἅπας ζητέω δέ πρῶτος ὁ βασιλεία καί ὁ δικαιοσύνη αὐτός καί οὗτος πᾶς προστίθημι σύ μή οὖν μεριμνάω εἰς ὁ αὔριον ὁ γάρ αὔριον μεριμνάω ἑαυτοῦ ἀρκετός ὁ ἡμέρα ὁ κακία αὐτός μή κρίνω ἵνα μή κρίνω ἐν ὅς γάρ κρίμα κρίνω κρίνω καί ἐν ὅς μέτρον μετρέω μετρέω σύ τίς δέ βλέπω ὁ κάρφος ὁ ἐν ὁ ὀφθαλμός ὁ ἀδελφός σύ ὁ δέ ἐν ὁ σός ὀφθαλμός δοκός οὐ κατανοέω ἤ πῶς λέγω ὁ ἀδελφός σύ ἀφίημι ἐκβάλλω ὁ κάρφος ἐκ ὁ ὀφθαλμός σύ καί ἰδού ὁ δοκός ἐν ὁ ὀφθαλμός σύ ὑποκριτής ἐκβάλλω πρῶτος ἐκ ὁ ὀφθαλμός σύ ὁ δοκός καί τότε διαβλέπω ἐκβάλλω ὁ κάρφος ἐκ ὁ ὀφθαλμός ὁ ἀδελφός σύ μή δίδωμι ὁ ἅγιος ὁ κύων μηδέ βάλλω ὁ μαργαρίτης σύ ἔμπροσθεν ὁ χοῖρος μήποτε καταπατέω αὐτός ἐν ὁ πούς αὐτός καί στρέφω ῥήγνυμι σύ αἰτέω καί δίδωμι σύ ζητέω καί εὑρίσκω κρούω καί ἀνοίγω σύ πᾶς γάρ ὁ αἰτέω λαμβάνω καί ὁ ζητέω εὑρίσκω καί ὁ κρούω ἀνοίγω ἤ τίς εἰμί ἐκ σύ ἄνθρωπος ὅς αἰτέω ὁ υἱός αὐτός ἄρτος μή λίθος ἐπιδίδωμι αὐτός ἤ καί ἰχθύς αἰτέω μή ὄφις ἐπιδίδωμι αὐτός εἰ οὖν σύ πονηρός εἰμί οἶδα δόμα ἀγαθός δίδωμι ὁ τέκνον σύ πόσος μᾶλλον ὁ πατήρ σύ ὁ ἐν ὁ οὐρανός δίδωμι ἀγαθός ὁ αἰτέω αὐτός πᾶς οὖν ὅσος ἐάν θέλω ἵνα ποιέω σύ ὁ ἄνθρωπος οὕτω(ς) καί σύ ποιέω αὐτός οὗτος γάρ εἰμί ὁ νόμος καί ὁ προφήτης εἰσέρχομαι διά ὁ στενός πύλη ὅτι πλατεῖα ὁ πύλη καί εὐρύχωρος ὁ ὁδός ὁ ἀπάγω εἰς ὁ ἀπώλεια καί πολύς εἰμί ὁ εἰσέρχομαι διά αὐτός ὅτι στενός ὁ πύλη καί θλίβω ὁ ὁδός ὁ ἀπάγω εἰς ὁ ζωή καί ὀλίγος εἰμί ὁ εὑρίσκω αὐτός προσέχω ἀπό ὁ ψευδοπροφήτης ὅστις ἔρχομαι πρός σύ ἐν ἔνδυμα πρόβατον ἔσωθεν δέ εἰμί λύκος ἅρπαξ ἀπό ὁ καρπός αὐτός ἐπιγινώσκω αὐτός μήτι συλλέγω ἀπό ἄκανθα σταφυλή ἤ ἀπό τρίβολος σῦκον οὕτω(ς) πᾶς δένδρον ἀγαθός καρπός καλός ποιέω ὁ δέ σαπρός δένδρον καρπός πονηρός ποιέω οὐ δύναμαι δένδρον ἀγαθός καρπός πονηρός ποιέω οὐδέ δένδρον σαπρός καρπός καλός ποιέω πᾶς δένδρον μή ποιέω καρπός καλός ἐκκόπτω καί εἰς πῦρ βάλλω ἄρα γέ ἀπό ὁ καρπός αὐτός ἐπιγινώσκω αὐτός οὐ πᾶς ὁ λέγω ἐγώ κύριος κύριος εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἀλλά ὁ ποιέω ὁ θέλημα ὁ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν ὁ οὐρανός πολύς λέγω ἐγώ ἐν ἐκεῖνος ὁ ἡμέρα κύριος κύριος οὐ ὁ σός ὄνομα προφητεύω καί ὁ σός ὄνομα δαιμόνιον ἐκβάλλω καί ὁ σός ὄνομα δύναμις πολύς ποιέω καί τότε ὁμολογέω αὐτός ὅτι οὐδέποτε γινώσκω σύ ἀποχωρέω ἀπό ἐγώ ὁ ἐργάζομαι ὁ ἀνομία πᾶς οὖν ὅστις ἀκούω ἐγώ ὁ λόγος οὗτος καί ποιέω αὐτός ὁμοιόω ἀνήρ φρόνιμος ὅστις οἰκοδομέω αὐτός ὁ οἰκία ἐπί ὁ πέτρα καί καταβαίνω ὁ βροχή καί ἔρχομαι ὁ ποταμός καί πνέω ὁ ἄνεμος καί προσπίπτω ὁ οἰκία ἐκεῖνος καί οὐ πίπτω θεμελιόω γάρ ἐπί ὁ πέτρα καί πᾶς ὁ ἀκούω ἐγώ ὁ λόγος οὗτος καί μή ποιέω αὐτός ὁμοιόω ἀνήρ μωρός ὅστις οἰκοδομέω αὐτός ὁ οἰκία ἐπί ὁ ἄμμος καί καταβαίνω ὁ βροχή καί ἔρχομαι ὁ ποταμός καί πνέω ὁ ἄνεμος καί προσκόπτω ὁ οἰκία ἐκεῖνος καί πίπτω καί εἰμί ὁ πτῶσις αὐτός μέγας καί γίνομαι ὅτε τελέω ὁ Ἰησοῦς ὁ λόγος οὗτος ἐκπλήσσομαι ὁ ὄχλος ἐπί ὁ διδαχή αὐτός εἰμί γάρ διδάσκω αὐτός ὡς ἐξουσία ἔχω καί οὐ ὡς ὁ γραμματεύς αὐτός καταβαίνω δέ αὐτός ἀπό ὁ ὄρος ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς καί ἰδού λεπρός προσέρχομαι προσκυνέω αὐτός λέγω κύριος ἐάν θέλω δύναμαι ἐγώ καθαρίζω καί ἐκτείνω ὁ χείρ ἅπτω αὐτός λέγω θέλω καθαρίζω καί εὐθέως καθαρίζω αὐτός ὁ λέπρα καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς ὁράω μηδείς λέγω ἀλλά ὑπάγω σεαυτοῦ δείκνυμι ὁ ἱερεύς καί προσφέρω ὁ δῶρον ὅς προστάσσω Μωϋσῆς εἰς μαρτύριον αὐτός εἰσέρχομαι δέ αὐτός εἰς Καφαρναούμ προσέρχομαι αὐτός ἑκατόνταρχος παρακαλέω αὐτός καί λέγω κύριος ὁ παῖς ἐγώ βάλλω ἐν ὁ οἰκία παραλυτικός δεινῶς βασανίζω καί λέγω αὐτός ἐγώ ἔρχομαι θεραπεύω αὐτός καί ἀποκρίνομαι ὁ ἑκατόνταρχος φημί κύριος οὐ εἰμί ἱκανός ἵνα ἐγώ ὑπό ὁ στέγη εἰσέρχομαι ἀλλά μόνος λέγω λόγος καί ἰάομαι ὁ παῖς ἐγώ καί γάρ ἐγώ ἄνθρωπος εἰμί ὑπό ἐξουσία ἔχω ὑπό ἐμαυτοῦ στρατιώτης καί λέγω οὗτος πορεύομαι καί πορεύομαι καί ἄλλος ἔρχομαι καί ἔρχομαι καί ὁ δοῦλος ἐγώ ποιέω οὗτος καί ποιέω ἀκούω δέ ὁ Ἰησοῦς θαυμάζω καί λέγω ὁ ἀκολουθέω ἀμήν λέγω σύ παρά οὐδείς τοσοῦτος πίστις ἐν ὁ Ἰσραήλ εὑρίσκω λέγω δέ σύ ὅτι πολύς ἀπό ἀνατολή καί δυσμή ἥκω καί ἀνακλίνω μετά Ἀβραάμ καί Ἰσαάκ καί Ἰακώβ ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ὁ δέ υἱός ὁ βασιλεία ἐκβάλλω εἰς ὁ σκότος ὁ ἐξώτερος ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδούς καί λέγω ὁ Ἰησοῦς ὁ ἑκατοντάρχης ὑπάγω ὡς πιστεύω γίνομαι σύ καί ἰάομαι ὁ παῖς ἐν ὁ ὥρα ἐκεῖνος καί ἔρχομαι ὁ Ἰησοῦς εἰς ὁ οἰκία Πέτρος ὁράω ὁ πενθερά αὐτός βάλλω καί πυρέσσω καί ἅπτω ὁ χείρ αὐτός καί ἀφίημι αὐτός ὁ πυρετός καί ἐγείρω καί διακονέω αὐτός ὀψία δέ γίνομαι προσφέρω αὐτός δαιμονίζομαι πολύς καί ἐκβάλλω ὁ πνεῦμα λόγος καί πᾶς ὁ κακῶς ἔχω θεραπεύω ὅπως πληρόω ὁ λέγω διά Ἠσαΐας ὁ προφήτης λέγω αὐτός ὁ ἀσθένεια ἐγώ λαμβάνω καί ὁ νόσος βαστάζω ὁράω δέ ὁ Ἰησοῦς πολύς ὄχλος περί αὐτός κελεύω ἀπέρχομαι εἰς ὁ πέραν καί προσέρχομαι εἷς γραμματεύς λέγω αὐτός διδάσκαλος ἀκολουθέω σύ ὅπου ἐάν ἀπέρχομαι καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀλώπηξ φωλεός ἔχω καί ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός κατασκήνωσις ὁ δέ υἱός ὁ ἄνθρωπος οὐ ἔχω ποῦ ὁ κεφαλή κλίνω ἕτερος δέ ὁ μαθητής λέγω αὐτός κύριος ἐπιτρέπω ἐγώ πρῶτος ἀπέρχομαι καί θάπτω ὁ πατήρ ἐγώ ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ καί ἀφίημι ὁ νεκρός θάπτω ὁ ἑαυτοῦ νεκρός καί ἐμβαίνω αὐτός εἰς πλοῖον ἀκολουθέω αὐτός ὁ μαθητής αὐτός καί ἰδού σεισμός μέγας γίνομαι ἐν ὁ θάλασσα ὥστε ὁ πλοῖον καλύπτω ὑπό ὁ κῦμα αὐτός δέ καθεύδω καί προσέρχομαι ἐγείρω αὐτός λέγω κύριος σῴζω ἀπόλλυμι καί λέγω αὐτός τίς δειλός εἰμί ὀλιγόπιστος τότε ἐγείρω ἐπιτιμάω ὁ ἄνεμος καί ὁ θάλασσα καί γίνομαι γαλήνη μέγας ὁ δέ ἄνθρωπος θαυμάζω λέγω ποταπός εἰμί οὗτος ὅτι καί ὁ ἄνεμος καί ὁ θάλασσα αὐτός ὑπακούω καί ἔρχομαι αὐτός εἰς ὁ πέραν εἰς ὁ χώρα ὁ Γαδαρηνός ὑπαντάω αὐτός δύο δαιμονίζομαι ἐκ ὁ μνημεῖον ἐξέρχομαι χαλεπός λίαν ὥστε μή ἰσχύω τις παρέρχομαι διά ὁ ὁδός ἐκεῖνος καί ἰδού κράζω λέγω τίς ἐγώ καί σύ υἱός ὁ θεός ἔρχομαι ὧδε πρό καιρός βασανίζω ἐγώ εἰμί δέ μακρός ἀπό αὐτός ἀγέλη χοῖρος πολύς βόσκω ὁ δέ δαίμων παρακαλέω αὐτός λέγω εἰ ἐκβάλλω ἐγώ ἀποστέλλω ἐγώ εἰς ὁ ἀγέλη ὁ χοῖρος καί λέγω αὐτός ὑπάγω ὁ δέ ἐξέρχομαι ἀπέρχομαι εἰς ὁ χοῖρος καί ἰδού ὁρμάω πᾶς ὁ ἀγέλη κατά ὁ κρημνός εἰς ὁ θάλασσα καί ἀποθνῄσκω ἐν ὁ ὕδωρ ὁ δέ βόσκω φεύγω καί ἀπέρχομαι εἰς ὁ πόλις ἀπαγγέλλω πᾶς καί ὁ ὁ δαιμονίζομαι καί ἰδού πᾶς ὁ πόλις ἐξέρχομαι εἰς ὑπάντησις ὁ Ἰησοῦς καί ὁράω αὐτός παρακαλέω ὅπως μεταβαίνω ἀπό ὁ ὅριον αὐτός καί ἐμβαίνω εἰς πλοῖον διαπεράω καί ἔρχομαι εἰς ὁ ἴδιος πόλις καί ἰδού προσφέρω αὐτός παραλυτικός ἐπί κλίνη βάλλω καί ὁράω ὁ Ἰησοῦς ὁ πίστις αὐτός λέγω ὁ παραλυτικός θαρσέω τέκνον ἀφίημι σύ ὁ ἁμαρτία καί ἰδού τις ὁ γραμματεύς λέγω ἐν ἑαυτοῦ οὗτος βλασφημέω καί ὁράω ὁ Ἰησοῦς ὁ ἐνθύμησις αὐτός λέγω ἱνατί ἐνθυμέομαι πονηρός ἐν ὁ καρδία σύ τίς γάρ εἰμί εὐκοπώτερος λέγω ἀφίημι σύ ὁ ἁμαρτία ἤ λέγω ἐγείρω καί περιπατέω ἵνα δέ οἶδα ὅτι ἐξουσία ἔχω ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἐπί ὁ γῆ ἀφίημι ἁμαρτία τότε λέγω ὁ παραλυτικός ἐγείρω αἴρω σύ ὁ κλίνη καί ὑπάγω εἰς ὁ οἶκος σύ καί ἐγείρω ἀπέρχομαι εἰς ὁ οἶκος αὐτός ὁράω δέ ὁ ὄχλος φοβέομαι καί δοξάζω ὁ θεός ὁ δίδωμι ἐξουσία τοιοῦτος ὁ ἄνθρωπος καί παράγω ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν ὁράω ἄνθρωπος κάθημαι ἐπί ὁ τελώνιον Μαθθαῖος λέγω καί λέγω αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ καί ἀνίστημι ἀκολουθέω αὐτός καί γίνομαι αὐτός ἀνάκειμαι ἐν ὁ οἰκία καί ἰδού πολύς τελώνης καί ἁμαρτωλός ἔρχομαι συνανάκειμαι ὁ Ἰησοῦς καί ὁ μαθητής αὐτός καί ὁράω ὁ Φαρισαῖος λέγω ὁ μαθητής αὐτός διά τίς μετά ὁ τελώνης καί ἁμαρτωλός ἐσθίω ὁ διδάσκαλος σύ ὁ δέ ἀκούω λέγω οὐ χρεία ἔχω ὁ ἰσχύω ἰατρός ἀλλά ὁ κακῶς ἔχω πορεύομαι δέ μανθάνω τίς εἰμί ἔλεος θέλω καί οὐ θυσία οὐ γάρ ἔρχομαι καλέω δίκαιος ἀλλά ἁμαρτωλός τότε προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής Ἰωάννης λέγω διά τίς ἐγώ καί ὁ Φαρισαῖος νηστεύω πολύς ὁ δέ μαθητής σύ οὐ νηστεύω καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς μή δύναμαι ὁ υἱός ὁ νυμφών πενθέω ἐπί ὅσος μετά αὐτός εἰμί ὁ νυμφίος ἔρχομαι δέ ἡμέρα ὅταν ἀπαίρω ἀπό αὐτός ὁ νυμφίος καί τότε νηστεύω οὐδείς δέ ἐπιβάλλω ἐπίβλημα ῥάκος ἄγναφος ἐπί ἱμάτιον παλαιός αἴρω γάρ ὁ πλήρωμα αὐτός ἀπό ὁ ἱμάτιον καί χείρων σχίσμα γίνομαι οὐδέ βάλλω οἶνος νέος εἰς ἀσκός παλαιός εἰ δέ μή γέ ῥήγνυμι ὁ ἀσκός καί ὁ οἶνος ἐκχέω καί ὁ ἀσκός ἀπόλλυμι ἀλλά βάλλω οἶνος νέος εἰς ἀσκός καινός καί ἀμφότεροι συντηρέω οὗτος αὐτός λαλέω αὐτός ἰδού ἄρχων εἷς ἔρχομαι προσκυνέω αὐτός λέγω ὅτι ὁ θυγάτηρ ἐγώ ἄρτι τελευτάω ἀλλά ἔρχομαι ἐπιτίθημι ὁ χείρ σύ ἐπί αὐτός καί ζάω καί ἐγείρω ὁ Ἰησοῦς ἀκολουθέω αὐτός καί ὁ μαθητής αὐτός καί ἰδού γυνή αἱμορροέω δώδεκα ἔτος προσέρχομαι ὄπισθεν ἅπτω ὁ κράσπεδον ὁ ἱμάτιον αὐτός λέγω γάρ ἐν ἑαυτοῦ ἐάν μόνος ἅπτω ὁ ἱμάτιον αὐτός σῴζω ὁ δέ Ἰησοῦς στρέφω καί ὁράω αὐτός λέγω θαρσέω θυγάτηρ ὁ πίστις σύ σῴζω σύ καί σῴζω ὁ γυνή ἀπό ὁ ὥρα ἐκεῖνος καί ἔρχομαι ὁ Ἰησοῦς εἰς ὁ οἰκία ὁ ἄρχων καί ὁράω ὁ αὐλητής καί ὁ ὄχλος θορυβέω λέγω ἀναχωρέω οὐ γάρ ἀποθνῄσκω ὁ κοράσιον ἀλλά καθεύδω καί καταγελάω αὐτός ὅτε δέ ἐκβάλλω ὁ ὄχλος εἰσέρχομαι κρατέω ὁ χείρ αὐτός καί ἐγείρω ὁ κοράσιον καί ἐξέρχομαι ὁ φήμη οὗτος εἰς ὅλος ὁ γῆ ἐκεῖνος καί παράγω ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἀκολουθέω αὐτός δύο τυφλός κράζω καί λέγω ἐλεάω ἐγώ υἱός Δαυίδ ἔρχομαι δέ εἰς ὁ οἰκία προσέρχομαι αὐτός ὁ τυφλός καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς πιστεύω ὅτι δύναμαι οὗτος ποιέω λέγω αὐτός ναί κύριος τότε ἅπτω ὁ ὀφθαλμός αὐτός λέγω κατά ὁ πίστις σύ γίνομαι σύ καί ἀνοίγω αὐτός ὁ ὀφθαλμός καί ἐμβριμάομαι αὐτός ὁ Ἰησοῦς λέγω ὁράω μηδείς γινώσκω ὁ δέ ἐξέρχομαι διαφημίζω αὐτός ἐν ὅλος ὁ γῆ ἐκεῖνος αὐτός δέ ἐξέρχομαι ἰδού προσφέρω αὐτός ἄνθρωπος κωφός δαιμονίζομαι καί ἐκβάλλω ὁ δαιμόνιον λαλέω ὁ κωφός καί θαυμάζω ὁ ὄχλος λέγω οὐδέποτε φαίνω οὕτω(ς) ἐν ὁ Ἰσραήλ ὁ δέ Φαρισαῖος λέγω ἐν ὁ ἄρχων ὁ δαιμόνιον ἐκβάλλω ὁ δαιμόνιον καί περιάγω ὁ Ἰησοῦς ὁ πόλις πᾶς καί ὁ κώμη διδάσκω ἐν ὁ συναγωγή αὐτός καί κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον ὁ βασιλεία καί θεραπεύω πᾶς νόσος καί πᾶς μαλακία ὁράω δέ ὁ ὄχλος σπλαγχνίζομαι περί αὐτός ὅτι εἰμί σκύλλω καί ῥίπτω ὡσεί πρόβατον μή ἔχω ποιμήν τότε λέγω ὁ μαθητής αὐτός ὁ μέν θερισμός πολύς ὁ δέ ἐργάτης ὀλίγος δέω οὖν ὁ κύριος ὁ θερισμός ὅπως ἐκβάλλω ἐργάτης εἰς ὁ θερισμός αὐτός καί προσκαλέομαι ὁ δώδεκα μαθητής αὐτός δίδωμι αὐτός ἐξουσία πνεῦμα ἀκάθαρτος ὥστε ἐκβάλλω αὐτός καί θεραπεύω πᾶς νόσος καί πᾶς μαλακία ὁ δέ δώδεκα ἀπόστολος ὁ ὄνομα εἰμί οὗτος πρῶτος Σίμων ὁ λέγω Πέτρος καί Ἀνδρέας ὁ ἀδελφός αὐτός Ἰάκωβος ὁ ὁ Ζεβεδαῖος καί Ἰωάννης ὁ ἀδελφός αὐτός Φίλιππος καί Βαρθολομαῖος Θωμᾶς καί Μαθθαῖος ὁ τελώνης Ἰάκωβος ὁ ὁ Ἁλφαῖος καί Θαδδαῖος Σίμων ὁ Καναναῖος καί Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης ὁ καί παραδίδωμι αὐτός οὗτος ὁ δώδεκα ἀποστέλλω ὁ Ἰησοῦς παραγγέλλω αὐτός λέγω εἰς ὁδός ἔθνος μή ἀπέρχομαι καί εἰς πόλις Σαμαρίτης μή εἰσέρχομαι πορεύομαι δέ μᾶλλον πρός ὁ πρόβατον ὁ ἀπόλλυμι οἶκος Ἰσραήλ πορεύομαι δέ κηρύσσω λέγω ὅτι ἐγγίζω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἀσθενέω θεραπεύω νεκρός ἐγείρω λεπρός καθαρίζω δαιμόνιον ἐκβάλλω δωρεάν λαμβάνω δωρεάν δίδωμι μή κτάομαι χρυσός μηδέ ἄργυρος μηδέ χαλκός εἰς ὁ ζώνη σύ μή πήρα εἰς ὁδός μηδέ δύο χιτών μηδέ ὑπόδημα μηδέ ῥάβδος ἄξιος γάρ ὁ ἐργάτης ὁ τροφή αὐτός εἰς ὅς δέ ἄν πόλις ἤ κώμη εἰσέρχομαι ἐξετάζω τίς ἐν αὐτός ἄξιος εἰμί κἀκεῖ μένω ἕως ἄν ἐξέρχομαι εἰσέρχομαι δέ εἰς ὁ οἰκία ἀσπάζομαι αὐτός καί ἐάν μέν εἰμί ὁ οἰκία ἄξιος ἔρχομαι ὁ εἰρήνη σύ ἐπί αὐτός ἐάν δέ μή εἰμί ἄξιος ὁ εἰρήνη σύ πρός σύ ἐπιστρέφω καί ὅς ἄν μή δέχομαι σύ μηδέ ἀκούω ὁ λόγος σύ ἐξέρχομαι ἔξω ὁ οἰκία ἤ ὁ πόλις ἐκεῖνος ἐκτινάσσω ὁ κονιορτός ὁ πούς σύ ἀμήν λέγω σύ ἀνεκτός εἰμί γῆ Σόδομα καί Γόμορρα ἐν ἡμέρα κρίσις ἤ ὁ πόλις ἐκεῖνος ἰδού ἐγώ ἀποστέλλω σύ ὡς πρόβατον ἐν μέσος λύκος γίνομαι οὖν φρόνιμος ὡς ὁ ὄφις καί ἀκέραιος ὡς ὁ περιστερά προσέχω δέ ἀπό ὁ ἄνθρωπος παραδίδωμι γάρ σύ εἰς συνέδριον καί ἐν ὁ συναγωγή αὐτός μαστιγόω σύ καί ἐπί ἡγεμών δέ καί βασιλεύς ἄγω ἕνεκεν ἐγώ εἰς μαρτύριον αὐτός καί ὁ ἔθνος ὅταν δέ παραδίδωμι σύ μή μεριμνάω πῶς ἤ τίς λαλέω δίδωμι γάρ σύ ἐν ἐκεῖνος ὁ ὥρα τίς λαλέω οὐ γάρ σύ εἰμί ὁ λαλέω ἀλλά ὁ πνεῦμα ὁ πατήρ σύ ὁ λαλέω ἐν σύ παραδίδωμι δέ ἀδελφός ἀδελφός εἰς θάνατος καί πατήρ τέκνον καί ἐπανίσταμαι τέκνον ἐπί γονεύς καί θανατόω αὐτός καί εἰμί μισέω ὑπό πᾶς διά ὁ ὄνομα ἐγώ ὁ δέ ὑπομένω εἰς τέλος οὗτος σῴζω ὅταν δέ διώκω σύ ἐν ὁ πόλις οὗτος φεύγω εἰς ὁ ἕτερος ἀμήν γάρ λέγω σύ οὐ μή τελέω ὁ πόλις ὁ Ἰσραήλ ἕως ἄν ἔρχομαι ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος οὐ εἰμί μαθητής ὑπέρ ὁ διδάσκαλος οὐδέ δοῦλος ὑπέρ ὁ κύριος αὐτός ἀρκετός ὁ μαθητής ἵνα γίνομαι ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτός καί ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτός εἰ ὁ οἰκοδεσπότης Βεελζεβούλ ἐπικαλέω πόσος μᾶλλον ὁ οἰκιακός αὐτός μή οὖν φοβέομαι αὐτός οὐδείς γάρ εἰμί καλύπτω ὅς οὐ ἀποκαλύπτω καί κρυπτός ὅς οὐ γινώσκω ὅς λέγω σύ ἐν ὁ σκοτία λέγω ἐν ὁ φῶς καί ὅς εἰς ὁ οὖς ἀκούω κηρύσσω ἐπί ὁ δῶμα καί μή φοβέομαι ἀπό ὁ ἀποκτείνω ὁ σῶμα ὁ δέ ψυχή μή δύναμαι ἀποκτείνω φοβέομαι δέ μᾶλλον ὁ δύναμαι καί ψυχή καί σῶμα ἀπόλλυμι ἐν γέεννα οὐχί δύο στρουθίον ἀσσάριον πωλέω καί εἷς ἐκ αὐτός οὐ πίπτω ἐπί ὁ γῆ ἄνευ ὁ πατήρ σύ σύ δέ καί ὁ θρίξ ὁ κεφαλή πᾶς ἀριθμέω εἰμί μή οὖν φοβέομαι πολύς στρουθίον διαφέρω σύ πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογέω ἐν ἐγώ ἔμπροσθεν ὁ ἄνθρωπος ὁμολογέω κἀγώ ἐν αὐτός ἔμπροσθεν ὁ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν οὐρανός ὅστις δέ ἄν ἀρνέομαι ἐγώ ἔμπροσθεν ὁ ἄνθρωπος ἀρνέομαι κἀγώ αὐτός ἔμπροσθεν ὁ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν οὐρανός μή νομίζω ὅτι ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη ἐπί ὁ γῆ οὐ ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη ἀλλά μάχαιρα ἔρχομαι γάρ διχάζω ἄνθρωπος κατά ὁ πατήρ αὐτός καί θυγάτηρ κατά ὁ μήτηρ αὐτός καί νύμφη κατά ὁ πενθερά αὐτός καί ἐχθρός ὁ ἄνθρωπος ὁ οἰκιακός αὐτός ὁ φιλέω πατήρ ἤ μήτηρ ὑπέρ ἐγώ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος καί ὁ φιλέω υἱός ἤ θυγάτηρ ὑπέρ ἐγώ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος καί ὅς οὐ λαμβάνω ὁ σταυρός αὐτός καί ἀκολουθέω ὀπίσω ἐγώ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος ὁ εὑρίσκω ὁ ψυχή αὐτός ἀπόλλυμι αὐτός καί ὁ ἀπόλλυμι ὁ ψυχή αὐτός ἕνεκεν ἐγώ εὑρίσκω αὐτός ὁ δέχομαι σύ ἐγώ δέχομαι καί ὁ ἐγώ δέχομαι δέχομαι ὁ ἀποστέλλω ἐγώ ὁ δέχομαι προφήτης εἰς ὄνομα προφήτης μισθός προφήτης λαμβάνω καί ὁ δέχομαι δίκαιος εἰς ὄνομα δίκαιος μισθός δίκαιος λαμβάνω καί ὅς ἄν ποτίζω εἷς ὁ μικρός οὗτος ποτήριον ψυχρός μόνον εἰς ὄνομα μαθητής ἀμήν λέγω σύ οὐ μή ἀπόλλυμι ὁ μισθός αὐτός καί γίνομαι ὅτε τελέω ὁ Ἰησοῦς διατάσσω ὁ δώδεκα μαθητής αὐτός μεταβαίνω ἐκεῖθεν ὁ διδάσκω καί κηρύσσω ἐν ὁ πόλις αὐτός ὁ δέ Ἰωάννης ἀκούω ἐν ὁ δεσμωτήριον ὁ ἔργον ὁ Χριστός πέμπω διά ὁ μαθητής αὐτός λέγω αὐτός σύ εἰμί ὁ ἔρχομαι ἤ ἕτερος προσδοκάω καί ἀποκρίνομαι ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός πορεύομαι ἀπαγγέλλω Ἰωάννης ὅς ἀκούω καί βλέπω τυφλός ἀναβλέπω καί χωλός περιπατέω λεπρός καθαρίζω καί κωφός ἀκούω καί νεκρός ἐγείρω καί πτωχός εὐαγγελίζω καί μακάριος εἰμί ὅς ἐάν μή σκανδαλίζω ἐν ἐγώ οὗτος δέ πορεύομαι ἄρχω ὁ Ἰησοῦς λέγω ὁ ὄχλος περί Ἰωάννης τίς ἐξέρχομαι εἰς ὁ ἔρημος θεάομαι κάλαμος ὑπό ἄνεμος σαλεύω ἀλλά τίς ἐξέρχομαι ὁράω ἄνθρωπος ἐν μαλακός ἀμφιέννυμι ἰδού ὁ ὁ μαλακός φορέω ἐν ὁ οἶκος ὁ βασιλεύς εἰμί ἀλλά τίς ἐξέρχομαι προφήτης ὁράω ναί λέγω σύ καί περισσότερος προφήτης οὗτος εἰμί περί ὅς γράφω ἰδού ἐγώ ἀποστέλλω ὁ ἄγγελος ἐγώ πρό πρόσωπον σύ ὅς κατασκευάζω ὁ ὁδός σύ ἔμπροσθεν σύ ἀμήν λέγω σύ οὐ ἐγείρω ἐν γεννητός γυνή μέγας Ἰωάννης ὁ βαπτιστής ὁ δέ μικρός ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός μέγας αὐτός εἰμί ἀπό δέ ὁ ἡμέρα Ἰωάννης ὁ βαπτιστής ἕως ἄρτι ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός βιάζω καί βιαστής ἁρπάζω αὐτός πᾶς γάρ ὁ προφήτης καί ὁ νόμος ἕως Ἰωάννης προφητεύω καί εἰ θέλω δέχομαι αὐτός εἰμί Ἠλίας ὁ μέλλω ἔρχομαι ὁ ἔχω οὖς ἀκούω τίς δέ ὁμοιόω ὁ γενεά οὗτος ὅμοιος εἰμί παιδίον κάθημαι ἐν ὁ ἀγορά ὅς προσφωνέω ὁ ἕτερος λέγω αὐλέω σύ καί οὐ ὀρχέομαι θρηνέω καί οὐ κόπτω ἔρχομαι γάρ Ἰωάννης μήτε ἐσθίω μήτε πίνω καί λέγω δαιμόνιον ἔχω ἔρχομαι ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἐσθίω καί πίνω καί λέγω ἰδού ἄνθρωπος φάγος καί οἰνοπότης τελώνης φίλος καί ἁμαρτωλός καί δικαιόω ὁ σοφία ἀπό ὁ ἔργον αὐτός τότε ἄρχω ὀνειδίζω ὁ πόλις ἐν ὅς γίνομαι ὁ πολύς δύναμις αὐτός ὅτι οὐ μετανοέω οὐαί σύ Χοραζίν οὐαί σύ Βηθσαϊδά ὅτι εἰ ἐν Τύρος καί Σιδών γίνομαι ὁ δύναμις ὁ γίνομαι ἐν σύ πάλαι ἄν ἐν σάκκος καί σποδός μετανοέω πλήν λέγω σύ Τύρος καί Σιδών ἀνεκτός εἰμί ἐν ἡμέρα κρίσις ἤ σύ καί σύ Καφαρναούμ μή ἕως οὐρανός ὑψόω ἕως ᾅδης καταβαίνω ὅτι εἰ ἐν Σόδομα γίνομαι ὁ δύναμις ὁ γίνομαι ἐν σύ μένω ἄν μέχρι(ς) ὁ σήμερον πλήν λέγω σύ ὅτι γῆ Σόδομα ἀνεκτός εἰμί ἐν ἡμέρα κρίσις ἤ σύ ἐν ἐκεῖνος ὁ καιρός ἀποκρίνομαι ὁ Ἰησοῦς λέγω ἐξομολογέω σύ πατήρ κύριος ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ ὅτι κρύπτω οὗτος ἀπό σοφός καί συνετός καί ἀποκαλύπτω αὐτός νήπιος ναί ὁ πατήρ ὅτι οὕτω(ς) εὐδοκία γίνομαι ἔμπροσθεν σύ πᾶς ἐγώ παραδίδωμι ὑπό ὁ πατήρ ἐγώ καί οὐδείς ἐπιγινώσκω ὁ υἱός εἰ μή ὁ πατήρ οὐδέ ὁ πατήρ τις ἐπιγινώσκω εἰ μή ὁ υἱός καί ὅς ἐάν βούλομαι ὁ υἱός ἀποκαλύπτω δεῦτε πρός ἐγώ πᾶς ὁ κοπιάω καί φορτίζω κἀγώ ἀναπαύω σύ αἴρω ὁ ζυγός ἐγώ ἐπί σύ καί μανθάνω ἀπό ἐγώ ὅτι πραΰς εἰμί καί ταπεινός ὁ καρδία καί εὑρίσκω ἀνάπαυσις ὁ ψυχή σύ ὁ γάρ ζυγός ἐγώ χρηστός καί ὁ φορτίον ἐγώ ἐλαφρός εἰμί ἐν ἐκεῖνος ὁ καιρός πορεύομαι ὁ Ἰησοῦς ὁ σάββατον διά ὁ σπόριμος ὁ δέ μαθητής αὐτός πεινάω καί ἄρχω τίλλω στάχυς καί ἐσθίω ὁ δέ Φαρισαῖος ὁράω λέγω αὐτός ἰδού ὁ μαθητής σύ ποιέω ὅς οὐ ἔξεστι(ν) ποιέω ἐν σάββατον ὁ δέ λέγω αὐτός οὐ ἀναγινώσκω τίς ποιέω Δαυίδ ὅτε πεινάω καί ὁ μετά αὐτός πῶς εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἶκος ὁ θεός καί ὁ ἄρτος ὁ πρόθεσις ἐσθίω ὅς οὐ ἔξεστι(ν) εἰμί αὐτός ἐσθίω οὐδέ ὁ μετά αὐτός εἰ μή ὁ ἱερεύς μόνος ἤ οὐ ἀναγινώσκω ἐν ὁ νόμος ὅτι ὁ σάββατον ὁ ἱερεύς ἐν ὁ ἱερός ὁ σάββατον βεβηλόω καί ἀναίτιος εἰμί λέγω δέ σύ ὅτι ὁ ἱερός μέγας εἰμί ὧδε εἰ δέ γινώσκω τίς εἰμί ἔλεος θέλω καί οὐ θυσία οὐ ἄν καταδικάζω ὁ ἀναίτιος κύριος γάρ εἰμί ὁ σάββατον ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος καί μεταβαίνω ἐκεῖθεν ἔρχομαι εἰς ὁ συναγωγή αὐτός καί ἰδού ἄνθρωπος χείρ ἔχω ξηρός καί ἐπερωτάω αὐτός λέγω εἰ ἔξεστι(ν) ὁ σάββατον θεραπεύω ἵνα κατηγορέω αὐτός ὁ δέ λέγω αὐτός τίς εἰμί ἐκ σύ ἄνθρωπος ὅς ἔχω πρόβατον εἷς καί ἐάν ἐμπίπτω οὗτος ὁ σάββατον εἰς βόθυνος οὐχί κρατέω αὐτός καί ἐγείρω πόσος οὖν διαφέρω ἄνθρωπος πρόβατον ὥστε ἔξεστι(ν) ὁ σάββατον καλῶς ποιέω τότε λέγω ὁ ἄνθρωπος ἐκτείνω σύ ὁ χείρ καί ἐκτείνω καί ἀποκαθίστημι ὑγιής ὡς ὁ ἄλλος ἐξέρχομαι δέ ὁ Φαρισαῖος συμβούλιον λαμβάνω κατά αὐτός ὅπως αὐτός ἀπόλλυμι ὁ δέ Ἰησοῦς γινώσκω ἀναχωρέω ἐκεῖθεν καί ἀκολουθέω αὐτός πολύς καί θεραπεύω αὐτός πᾶς καί ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα μή φανερός αὐτός ποιέω ἵνα πληρόω ὁ λέγω διά Ἠσαΐας ὁ προφήτης λέγω ἰδού ὁ παῖς ἐγώ ὅς αἱρετίζω ὁ ἀγαπητός ἐγώ εἰς ὅς εὐδοκέω ὁ ψυχή ἐγώ τίθημι ὁ πνεῦμα ἐγώ ἐπί αὐτός καί κρίσις ὁ ἔθνος ἀπαγγέλλω οὐ ἐρίζω οὐδέ κραυγάζω οὐδέ ἀκούω τις ἐν ὁ πλατύς ὁ φωνή αὐτός κάλαμος συντρίβω οὐ κατάγνυμι καί λίνον τύφομαι οὐ σβέννυμι ἕως ἄν ἐκβάλλω εἰς νῖκος ὁ κρίσις καί ὁ ὄνομα αὐτός ἔθνος ἐλπίζω τότε προσφέρω αὐτός δαιμονίζομαι τυφλός καί κωφός καί θεραπεύω αὐτός ὥστε ὁ κωφός λαλέω καί βλέπω καί ἐξίστημι πᾶς ὁ ὄχλος καί λέγω μήτι οὗτος εἰμί ὁ υἱός Δαυίδ ὁ δέ Φαρισαῖος ἀκούω λέγω οὗτος οὐ ἐκβάλλω ὁ δαιμόνιον εἰ μή ἐν ὁ Βεελζεβούλ ἄρχων ὁ δαιμόνιον ὁράω δέ ὁ ἐνθύμησις αὐτός λέγω αὐτός πᾶς βασιλεία μερίζω κατά ἑαυτοῦ ἐρημόομαι καί πᾶς πόλις ἤ οἰκία μερίζω κατά ἑαυτοῦ οὐ ἵστημι καί εἰ ὁ Σατανᾶς ὁ Σατανᾶς ἐκβάλλω ἐπί ἑαυτοῦ μερίζω πῶς οὖν ἵστημι ὁ βασιλεία αὐτός καί εἰ ἐγώ ἐν Βεελζεβούλ ἐκβάλλω ὁ δαιμόνιον ὁ υἱός σύ ἐν τίς ἐκβάλλω διά οὗτος αὐτός κριτής εἰμί σύ εἰ δέ ἐν πνεῦμα θεός ἐγώ ἐκβάλλω ὁ δαιμόνιον ἄρα φθάνω ἐπί σύ ὁ βασιλεία ὁ θεός ἤ πῶς δύναμαι τις εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἰκία ὁ ἰσχυρός καί ὁ σκεῦος αὐτός ἁρπάζω ἐάν μή πρῶτος δέω ὁ ἰσχυρός καί τότε ὁ οἰκία αὐτός διαρπάζω ὁ μή εἰμί μετά ἐγώ κατά ἐγώ εἰμί καί ὁ μή συνάγω μετά ἐγώ σκορπίζω διά οὗτος λέγω σύ πᾶς ἁμαρτία καί βλασφημία ἀφίημι ὁ ἄνθρωπος ὁ δέ ὁ πνεῦμα βλασφημία οὐ ἀφίημι καί ὅς ἐάν λέγω λόγος κατά ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἀφίημι αὐτός ὅς δέ ἄν λέγω κατά ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος οὐ ἀφίημι αὐτός οὔτε ἐν οὗτος ὁ αἰών οὔτε ἐν ὁ μέλλω ἤ ποιέω ὁ δένδρον καλός καί ὁ καρπός αὐτός καλός ἤ ποιέω ὁ δένδρον σαπρός καί ὁ καρπός αὐτός σαπρός ἐκ γάρ ὁ καρπός ὁ δένδρον γινώσκω γέννημα ἔχιδνα πῶς δύναμαι ἀγαθός λαλέω πονηρός εἰμί ἐκ γάρ ὁ περίσσευμα ὁ καρδία ὁ στόμα λαλέω ὁ ἀγαθός ἄνθρωπος ἐκ ὁ ἀγαθός θησαυρός ἐκβάλλω ἀγαθός καί ὁ πονηρός ἄνθρωπος ἐκ ὁ πονηρός θησαυρός ἐκβάλλω πονηρός λέγω δέ σύ ὅτι πᾶς ῥῆμα ἀργός ὅς λαλέω ὁ ἄνθρωπος ἀποδίδωμι περί αὐτός λόγος ἐν ἡμέρα κρίσις ἐκ γάρ ὁ λόγος σύ δικαιόω καί ἐκ ὁ λόγος σύ καταδικάζω τότε ἀποκρίνομαι αὐτός τις ὁ γραμματεύς καί Φαρισαῖος λέγω διδάσκαλος θέλω ἀπό σύ σημεῖον ὁράω ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω αὐτός γενεά πονηρός καί μοιχαλίς σημεῖον ἐπιζητέω καί σημεῖον οὐ δίδωμι αὐτός εἰ μή ὁ σημεῖον Ἰωνᾶς ὁ προφήτης ὥσπερ γάρ εἰμί Ἰωνᾶς ἐν ὁ κοιλία ὁ κῆτος τρεῖς ἡμέρα καί τρεῖς νύξ οὕτω(ς) εἰμί ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἐν ὁ καρδία ὁ γῆ τρεῖς ἡμέρα καί τρεῖς νύξ ἀνήρ Νινευίτης ἀνίστημι ἐν ὁ κρίσις μετά ὁ γενεά οὗτος καί κατακρίνω αὐτός ὅτι μετανοέω εἰς ὁ κήρυγμα Ἰωνᾶς καί ἰδού πολύς Ἰωνᾶς ὧδε βασίλισσα νότος ἐγείρω ἐν ὁ κρίσις μετά ὁ γενεά οὗτος καί κατακρίνω αὐτός ὅτι ἔρχομαι ἐκ ὁ πέρας ὁ γῆ ἀκούω ὁ σοφία Σολομών καί ἰδού πολύς Σολομών ὧδε ὅταν δέ ὁ ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἀπό ὁ ἄνθρωπος διέρχομαι διά ἄνυδρος τόπος ζητέω ἀνάπαυσις καί οὐ εὑρίσκω τότε λέγω εἰς ὁ οἶκος ἐγώ ἐπιστρέφω ὅθεν ἐξέρχομαι καί ἔρχομαι εὑρίσκω σχολάζω σαρόω καί κοσμέω τότε πορεύομαι καί παραλαμβάνω μετά ἑαυτοῦ ἑπτά ἕτερος πνεῦμα πονηρός ἑαυτοῦ καί εἰσέρχομαι κατοικέω ἐκεῖ καί γίνομαι ὁ ἔσχατος ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος χείρων ὁ πρῶτος οὕτω(ς) εἰμί καί ὁ γενεά οὗτος ὁ πονηρός ἔτι δέ αὐτός λαλέω ὁ ὄχλος ἰδού ὁ μήτηρ καί ὁ ἀδελφός αὐτός ἵστημι ἔξω ζητέω αὐτός λαλέω λέγω δέ τις αὐτός ἰδού ὁ μήτηρ σύ καί ὁ ἀδελφός σύ ἔξω ἵστημι ζητέω σύ λαλέω ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω ὁ λέγω αὐτός τίς εἰμί ὁ μήτηρ ἐγώ καί τίς εἰμί ὁ ἀδελφός ἐγώ καί ἐκτείνω ὁ χείρ αὐτός ἐπί ὁ μαθητής αὐτός λέγω ἰδού ὁ μήτηρ ἐγώ καί ὁ ἀδελφός ἐγώ ὅστις γάρ ἄν ποιέω ὁ θέλημα ὁ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν οὐρανός αὐτός ἐγώ ἀδελφός καί ἀδελφή καί μήτηρ εἰμί ἐν ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος ἐξέρχομαι ὁ Ἰησοῦς ὁ οἰκία κάθημαι παρά ὁ θάλασσα καί συνάγω πρός αὐτός ὄχλος πολύς ὥστε αὐτός εἰς πλοῖον ἐμβαίνω κάθημαι καί πᾶς ὁ ὄχλος ἐπί ὁ αἰγιαλός ἵστημι καί λαλέω αὐτός πολύς ἐν παραβολή λέγω ἰδού ἐξέρχομαι ὁ σπείρω ὁ σπείρω καί ἐν ὁ σπείρω αὐτός ὅς μέν πίπτω παρά ὁ ὁδός καί ἔρχομαι ὁ πετεινόν κατεσθίω αὐτός ἄλλος δέ πίπτω ἐπί ὁ πετρῶδες ὅπου οὐ ἔχω γῆ πολύς καί εὐθέως ἐξανατέλλω διά ὁ μή ἔχω βάθος γῆ ἥλιος δέ ἀνατέλλω καυματίζω καί διά ὁ μή ἔχω ῥίζα ξηραίνω ἄλλος δέ πίπτω ἐπί ὁ ἄκανθα καί ἀναβαίνω ὁ ἄκανθα καί πνίγω αὐτός ἄλλος δέ πίπτω ἐπί ὁ γῆ ὁ καλός καί δίδωμι καρπός ὅς μέν ἑκατόν ὅς δέ ἑξήκοντα ὅς δέ τριάκοντα ὁ ἔχω οὖς ἀκούω καί προσέρχομαι ὁ μαθητής λέγω αὐτός διά τίς ἐν παραβολή λαλέω αὐτός ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω αὐτός ὅτι σύ δίδωμι γινώσκω ὁ μυστήριον ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἐκεῖνος δέ οὐ δίδωμι ὅστις γάρ ἔχω δίδωμι αὐτός καί περισσεύω ὅστις δέ οὐ ἔχω καί ὅς ἔχω αἴρω ἀπό αὐτός διά οὗτος ἐν παραβολή αὐτός λαλέω ὅτι βλέπω οὐ βλέπω καί ἀκούω οὐ ἀκούω οὐδέ συνίημι καί ἀναπληρόω αὐτός ὁ προφητεία Ἠσαΐας ὁ λέγω ἀκοή ἀκούω καί οὐ μή συνίημι καί βλέπω βλέπω καί οὐ μή ὁράω παχύνομαι γάρ ὁ καρδία ὁ λαός οὗτος καί ὁ οὖς βαρέως ἀκούω καί ὁ ὀφθαλμός αὐτός καμμύω μήποτε ὁράω ὁ ὀφθαλμός καί ὁ οὖς ἀκούω καί ὁ καρδία συνίημι καί ἐπιστρέφω καί ἰάομαι αὐτός σύ δέ μακάριος ὁ ὀφθαλμός ὅτι βλέπω καί ὁ οὖς σύ ὅτι ἀκούω ἀμήν γάρ λέγω σύ ὅτι πολύς προφήτης καί δίκαιος ἐπιθυμέω ὁράω ὅς βλέπω καί οὐ ὁράω καί ἀκούω ὅς ἀκούω καί οὐ ἀκούω σύ οὖν ἀκούω ὁ παραβολή ὁ σπείρω πᾶς ἀκούω ὁ λόγος ὁ βασιλεία καί μή συνίημι ἔρχομαι ὁ πονηρός καί ἁρπάζω ὁ σπείρω ἐν ὁ καρδία αὐτός οὗτος εἰμί ὁ παρά ὁ ὁδός σπείρω ὁ δέ ἐπί ὁ πετρῶδες σπείρω οὗτος εἰμί ὁ ὁ λόγος ἀκούω καί εὐθύς μετά χαρά λαμβάνω αὐτός οὐ ἔχω δέ ῥίζα ἐν ἑαυτοῦ ἀλλά πρόσκαιρος εἰμί γίνομαι δέ θλῖψις ἤ διωγμός διά ὁ λόγος εὐθύς σκανδαλίζω ὁ δέ εἰς ὁ ἄκανθα σπείρω οὗτος εἰμί ὁ ὁ λόγος ἀκούω καί ὁ μέριμνα ὁ αἰών οὗτος καί ὁ ἀπάτη ὁ πλοῦτος συμπνίγω ὁ λόγος καί ἄκαρπος γίνομαι ὁ δέ ἐπί ὁ καλός γῆ σπείρω οὗτος εἰμί ὁ ὁ λόγος ἀκούω καί συνίημι ὅς δή καρποφορέω καί ποιέω ὅς μέν ἑκατόν ὅς δέ ἑξήκοντα ὅς δέ τριάκοντα ἄλλος παραβολή παρατίθημι αὐτός λέγω ὁμοιόω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἄνθρωπος σπείρω καλός σπέρμα ἐν ὁ ἀγρός αὐτός ἐν δέ ὁ καθεύδω ὁ ἄνθρωπος ἔρχομαι αὐτός ὁ ἐχθρός καί ἐπισπείρω ζιζάνιον ἀνά μέσος ὁ σῖτος καί ἀπέρχομαι ὅτε δέ βλαστάνω ὁ χόρτος καί καρπός ποιέω τότε φαίνω καί ὁ ζιζάνιον προσέρχομαι δέ ὁ δοῦλος ὁ οἰκοδεσπότης λέγω αὐτός κύριος οὐχί καλός σπέρμα σπείρω ἐν ὁ σός ἀγρός πόθεν οὖν ἔχω ζιζάνιον ὁ δέ φημί αὐτός ἐχθρός ἄνθρωπος οὗτος ποιέω ὁ δέ δοῦλος αὐτός λέγω θέλω οὖν ἀπέρχομαι συλλέγω αὐτός ὁ δέ φημί οὔ μήποτε συλλέγω ὁ ζιζάνιον ἐκριζόω ἅμα αὐτός ὁ σῖτος ἀφίημι συναυξάνομαι ἀμφότεροι μέχρι(ς) ὁ θερισμός καί ἐν καιρός ὁ θερισμός λέγω ὁ θεριστής συλλέγω πρῶτος ὁ ζιζάνιον καί δέω αὐτός εἰς δέσμη πρός ὁ κατακαίω αὐτός ὁ δέ σῖτος συνάγω εἰς ὁ ἀποθήκη ἐγώ ἄλλος παραβολή παρατίθημι αὐτός λέγω ὅμοιος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός κόκκος σίναπι ὅς λαμβάνω ἄνθρωπος σπείρω ἐν ὁ ἀγρός αὐτός ὅς μικρός μέν εἰμί πᾶς ὁ σπέρμα ὅταν δέ αὐξάνω μέγας ὁ λάχανον εἰμί καί γίνομαι δένδρον ὥστε ἔρχομαι ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός καί κατασκηνόω ἐν ὁ κλάδος αὐτός ἄλλος παραβολή λαλέω αὐτός ὅμοιος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ζύμη ὅς λαμβάνω γυνή ἐγκρύπτω εἰς ἄλευρον σάτον τρεῖς ἕως ὅς ζυμόω ὅλος οὗτος πᾶς λαλέω ὁ Ἰησοῦς ἐν παραβολή ὁ ὄχλος καί χωρίς παραβολή οὐδείς λαλέω αὐτός ὅπως πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγω ἀνοίγω ἐν παραβολή ὁ στόμα ἐγώ ἐρεύγομαι κρύπτω ἀπό καταβολή τότε ἀφίημι ὁ ὄχλος ἔρχομαι εἰς ὁ οἰκία καί προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής αὐτός λέγω διασαφέω ἐγώ ὁ παραβολή ὁ ζιζάνιον ὁ ἀγρός ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω ὁ σπείρω ὁ καλός σπέρμα εἰμί ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ὁ δέ ἀγρός εἰμί ὁ κόσμος ὁ δέ καλός σπέρμα οὗτος εἰμί ὁ υἱός ὁ βασιλεία ὁ δέ ζιζάνιον εἰμί ὁ υἱός ὁ πονηρός ὁ δέ ἐχθρός ὁ σπείρω αὐτός εἰμί ὁ διάβολος ὁ δέ θερισμός συντέλεια αἰών εἰμί ὁ δέ θεριστής ἄγγελος εἰμί ὥσπερ οὖν συλλέγω ὁ ζιζάνιον καί πῦρ καίω οὕτω(ς) εἰμί ἐν ὁ συντέλεια ὁ αἰών ἀποστέλλω ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ὁ ἄγγελος αὐτός καί συλλέγω ἐκ ὁ βασιλεία αὐτός πᾶς ὁ σκάνδαλον καί ὁ ποιέω ὁ ἀνομία καί βάλλω αὐτός εἰς ὁ κάμινος ὁ πῦρ ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδούς τότε ὁ δίκαιος ἐκλάμπω ὡς ὁ ἥλιος ἐν ὁ βασιλεία ὁ πατήρ αὐτός ὁ ἔχω οὖς ἀκούω ὅμοιος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός θησαυρός κρύπτω ἐν ὁ ἀγρός ὅς εὑρίσκω ἄνθρωπος κρύπτω καί ἀπό ὁ χαρά αὐτός ὑπάγω καί πωλέω πᾶς ὅσος ἔχω καί ἀγοράζω ὁ ἀγρός ἐκεῖνος πάλιν ὅμοιος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἄνθρωπος ἔμπορος ζητέω καλός μαργαρίτης εὑρίσκω δέ εἷς πολύτιμος μαργαρίτης ἀπέρχομαι πιπράσκω πᾶς ὅσος ἔχω καί ἀγοράζω αὐτός πάλιν ὅμοιος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός σαγήνη βάλλω εἰς ὁ θάλασσα καί ἐκ πᾶς γένος συνάγω ὅς ὅτε πληρόω ἀναβιβάζω ἐπί ὁ αἰγιαλός καί καθίζω συλλέγω ὁ καλός εἰς ἄγγος ὁ δέ σαπρός ἔξω βάλλω οὕτω(ς) εἰμί ἐν ὁ συντέλεια ὁ αἰών ἐξέρχομαι ὁ ἄγγελος καί ἀφορίζω ὁ πονηρός ἐκ μέσος ὁ δίκαιος καί βάλλω αὐτός εἰς ὁ κάμινος ὁ πῦρ ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδούς συνίημι οὗτος πᾶς λέγω αὐτός ναί ὁ δέ λέγω αὐτός διά οὗτος πᾶς γραμματεύς μαθητεύω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ὅμοιος εἰμί ἄνθρωπος οἰκοδεσπότης ὅστις ἐκβάλλω ἐκ ὁ θησαυρός αὐτός καινός καί παλαιός καί γίνομαι ὅτε τελέω ὁ Ἰησοῦς ὁ παραβολή οὗτος μεταίρω ἐκεῖθεν καί ἔρχομαι εἰς ὁ πατρίς αὐτός διδάσκω αὐτός ἐν ὁ συναγωγή αὐτός ὥστε ἐκπλήσσομαι αὐτός καί λέγω πόθεν οὗτος ὁ σοφία οὗτος καί ὁ δύναμις οὐ οὗτος εἰμί ὁ ὁ τέκτων υἱός οὐ ὁ μήτηρ αὐτός λέγω Μαριάμ καί ὁ ἀδελφός αὐτός Ἰάκωβος καί Ἰωσήφ καί Σίμων καί Ἰούδας καί ὁ ἀδελφή αὐτός οὐχί πᾶς πρός ἐγώ εἰμί πόθεν οὖν οὗτος οὗτος πᾶς καί σκανδαλίζω ἐν αὐτός ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω αὐτός οὐ εἰμί προφήτης ἄτιμος εἰ μή ἐν ὁ πατρίς καί ἐν ὁ οἰκία αὐτός καί οὐ ποιέω ἐκεῖ δύναμις πολύς διά ὁ ἀπιστία αὐτός ἐν ἐκεῖνος ὁ καιρός ἀκούω Ἡρῴδης ὁ τετραάρχης ὁ ἀκοή Ἰησοῦς καί λέγω ὁ παῖς αὐτός οὗτος εἰμί Ἰωάννης ὁ βαπτιστής αὐτός ἐγείρω ἀπό ὁ νεκρός καί διά οὗτος ὁ δύναμις ἐνεργέω ἐν αὐτός ὁ γάρ Ἡρῴδης κρατέω ὁ Ἰωάννης δέω αὐτός καί ἐν φυλακή ἀποτίθημι διά Ἡρῳδιάς ὁ γυνή Φίλιππος ὁ ἀδελφός αὐτός λέγω γάρ αὐτός ὁ Ἰωάννης οὐ ἔξεστι(ν) σύ ἔχω αὐτός καί θέλω αὐτός ἀποκτείνω φοβέομαι ὁ ὄχλος ὅτι ὡς προφήτης αὐτός ἔχω γενέσια δέ γίνομαι ὁ Ἡρῴδης ὀρχέομαι ὁ θυγάτηρ ὁ Ἡρῳδιάς ἐν ὁ μέσος καί ἀρέσκω ὁ Ἡρῴδης ὅθεν μετά ὅρκος ὁμολογέω αὐτός δίδωμι ὅς ἐάν αἰτέω ὁ δέ προβιβάζω ὑπό ὁ μήτηρ αὐτός δίδωμι ἐγώ φημί ὧδε ἐπί πίναξ ὁ κεφαλή Ἰωάννης ὁ βαπτιστής καί λυπέω ὁ βασιλεύς διά ὁ ὅρκος καί ὁ συνανάκειμαι κελεύω δίδωμι καί πέμπω ἀποκεφαλίζω ὁ Ἰωάννης ἐν ὁ φυλακή καί φέρω ὁ κεφαλή αὐτός ἐπί πίναξ καί δίδωμι ὁ κοράσιον καί φέρω ὁ μήτηρ αὐτός καί προσέρχομαι ὁ μαθητής αὐτός αἴρω ὁ πτῶμα καί θάπτω αὐτός καί ἔρχομαι ἀπαγγέλλω ὁ Ἰησοῦς ἀκούω δέ ὁ Ἰησοῦς ἀναχωρέω ἐκεῖθεν ἐν πλοῖον εἰς ἔρημος τόπος κατά ἴδιος καί ἀκούω ὁ ὄχλος ἀκολουθέω αὐτός πεζῇ ἀπό ὁ πόλις καί ἐξέρχομαι ὁράω πολύς ὄχλος καί σπλαγχνίζομαι ἐπί αὐτός καί θεραπεύω ὁ ἄρρωστος αὐτός ὀψία δέ γίνομαι προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής λέγω ἔρημος εἰμί ὁ τόπος καί ὁ ὥρα ἤδη παρέρχομαι ἀπολύω ὁ ὄχλος ἵνα ἀπέρχομαι εἰς ὁ κώμη ἀγοράζω ἑαυτοῦ βρῶμα ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω αὐτός οὐ χρεία ἔχω ἀπέρχομαι δίδωμι αὐτός σύ ἐσθίω ὁ δέ λέγω αὐτός οὐ ἔχω ὧδε εἰ μή πέντε ἄρτος καί δύο ἰχθύς ὁ δέ λέγω φέρω ἐγώ ὧδε αὐτός καί κελεύω ὁ ὄχλος ἀνακλίνω ἐπί ὁ χόρτος λαμβάνω ὁ πέντε ἄρτος καί ὁ δύο ἰχθύς ἀναβλέπω εἰς ὁ οὐρανός εὐλογέω καί κλάω δίδωμι ὁ μαθητής ὁ ἄρτος ὁ δέ μαθητής ὁ ὄχλος καί ἐσθίω πᾶς καί χορτάζω καί αἴρω ὁ περισσεύω ὁ κλάσμα δώδεκα κόφινος πλήρης ὁ δέ ἐσθίω εἰμί ἀνήρ ὡσεί πεντακισχίλιοι χωρίς γυνή καί παιδίον καί εὐθέως ἀναγκάζω ὁ μαθητής ἐμβαίνω εἰς πλοῖον καί προάγω αὐτός εἰς ὁ πέραν ἕως ὅς ἀπολύω ὁ ὄχλος καί ἀπολύω ὁ ὄχλος ἀναβαίνω εἰς ὁ ὄρος κατά ἴδιος προσεύχομαι ὀψία δέ γίνομαι μόνος εἰμί ἐκεῖ ὁ δέ πλοῖον ἤδη στάδιος πολύς ἀπό ὁ γῆ ἀπέχω βασανίζω ὑπό ὁ κῦμα εἰμί γάρ ἐναντίος ὁ ἄνεμος τέταρτος δέ φυλακή ὁ νύξ ἔρχομαι πρός αὐτός περιπατέω ἐπί ὁ θάλασσα ὁ δέ μαθητής ὁράω αὐτός ἐπί ὁ θάλασσα περιπατέω ταράσσω λέγω ὅτι φάντασμα εἰμί καί ἀπό ὁ φόβος κράζω εὐθύς δέ λαλέω αὐτός ὁ Ἰησοῦς λέγω θαρσέω ἐγώ εἰμί μή φοβέομαι ἀποκρίνομαι δέ αὐτός ὁ Πέτρος λέγω κύριος εἰ σύ εἰμί κελεύω ἐγώ ἔρχομαι πρός σύ ἐπί ὁ ὕδωρ ὁ δέ λέγω ἔρχομαι καί καταβαίνω ἀπό ὁ πλοῖον Πέτρος περιπατέω ἐπί ὁ ὕδωρ καί ἔρχομαι πρός ὁ Ἰησοῦς βλέπω δέ ὁ ἄνεμος ἰσχυρός φοβέομαι καί ἄρχω καταποντίζομαι κράζω λέγω κύριος σῴζω ἐγώ εὐθέως δέ ὁ Ἰησοῦς ἐκτείνω ὁ χείρ ἐπιλαμβάνομαι αὐτός καί λέγω αὐτός ὀλιγόπιστος εἰς τίς διστάζω καί ἀναβαίνω αὐτός εἰς ὁ πλοῖον κοπάζω ὁ ἄνεμος ὁ δέ ἐν ὁ πλοῖον προσκυνέω αὐτός λέγω ἀληθῶς θεός υἱός εἰμί καί διαπεράω ἔρχομαι ἐπί ὁ γῆ εἰς Γεννησαρέτ καί ἐπιγινώσκω αὐτός ὁ ἀνήρ ὁ τόπος ἐκεῖνος ἀποστέλλω εἰς ὅλος ὁ περίχωρος ἐκεῖνος καί προσφέρω αὐτός πᾶς ὁ κακῶς ἔχω καί παρακαλέω αὐτός ἵνα μόνος ἅπτω ὁ κράσπεδον ὁ ἱμάτιον αὐτός καί ὅσος ἅπτω διασῴζω τότε προσέρχομαι ὁ Ἰησοῦς ἀπό Ἱεροσόλυμα Φαρισαῖος καί γραμματεύς λέγω διά τίς ὁ μαθητής σύ παραβαίνω ὁ παράδοσις ὁ πρεσβύτερος οὐ γάρ νίπτω ὁ χείρ αὐτός ὅταν ἄρτος ἐσθίω ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω αὐτός διά τίς καί σύ παραβαίνω ὁ ἐντολή ὁ θεός διά ὁ παράδοσις σύ ὁ γάρ θεός λέγω τιμάω ὁ πατήρ καί ὁ μήτηρ καί ὁ κακολογέω πατήρ ἤ μήτηρ θάνατος τελευτάω σύ δέ λέγω ὅς ἄν λέγω ὁ πατήρ ἤ ὁ μήτηρ δῶρον ὅς ἐάν ἐκ ἐγώ ὠφελέω οὐ μή τιμάω ὁ πατήρ αὐτός καί ἀκυρόω ὁ λόγος ὁ θεός διά ὁ παράδοσις σύ ὑποκριτής καλῶς προφητεύω περί σύ Ἠσαΐας λέγω ὁ λαός οὗτος ὁ χεῖλος ἐγώ τιμάω ὁ δέ καρδία αὐτός πόρρω ἀπέχω ἀπό ἐγώ μάτην δέ σέβομαι ἐγώ διδάσκω διδασκαλία ἔνταλμα ἄνθρωπος καί προσκαλέομαι ὁ ὄχλος λέγω αὐτός ἀκούω καί συνίημι οὐ ὁ εἰσέρχομαι εἰς ὁ στόμα κοινόω ὁ ἄνθρωπος ἀλλά ὁ ἐκπορεύομαι ἐκ ὁ στόμα οὗτος κοινόω ὁ ἄνθρωπος τότε προσέρχομαι ὁ μαθητής λέγω αὐτός οἶδα ὅτι ὁ Φαρισαῖος ἀκούω ὁ λόγος σκανδαλίζω ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω πᾶς φυτεία ὅς οὐ φυτεύω ὁ πατήρ ἐγώ ὁ οὐράνιος ἐκριζόω ἀφίημι αὐτός τυφλός εἰμί ὁδηγός τυφλός τυφλός δέ τυφλός ἐάν ὁδηγέω ἀμφότεροι εἰς βόθυνος πίπτω ἀποκρίνομαι δέ ὁ Πέτρος λέγω αὐτός φράζω ἐγώ ὁ παραβολή οὗτος ὁ δέ λέγω ἀκμήν καί σύ ἀσύνετος εἰμί οὐ νοέω ὅτι πᾶς ὁ εἰσπορεύομαι εἰς ὁ στόμα εἰς ὁ κοιλία χωρέω καί εἰς ἀφεδρών ἐκβάλλω ὁ δέ ἐκπορεύομαι ἐκ ὁ στόμα ἐκ ὁ καρδία ἐξέρχομαι κἀκεῖνος κοινόω ὁ ἄνθρωπος ἐκ γάρ ὁ καρδία ἐξέρχομαι διαλογισμός πονηρός φόνος μοιχεία πορνεία κλοπή ψευδομαρτυρία βλασφημία οὗτος εἰμί ὁ κοινόω ὁ ἄνθρωπος ὁ δέ ἄνιπτος χείρ ἐσθίω οὐ κοινόω ὁ ἄνθρωπος καί ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἀναχωρέω εἰς ὁ μέρος Τύρος καί Σιδών καί ἰδού γυνή Χαναναῖος ἀπό ὁ ὅριον ἐκεῖνος ἐξέρχομαι κράζω λέγω ἐλεάω ἐγώ κύριος υἱός Δαυίδ ὁ θυγάτηρ ἐγώ κακῶς δαιμονίζομαι ὁ δέ οὐ ἀποκρίνομαι αὐτός λόγος καί προσέρχομαι ὁ μαθητής αὐτός ἐρωτάω αὐτός λέγω ἀπολύω αὐτός ὅτι κράζω ὄπισθεν ἐγώ ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω οὐ ἀποστέλλω εἰ μή εἰς ὁ πρόβατον ὁ ἀπόλλυμι οἶκος Ἰσραήλ ὁ δέ ἔρχομαι προσκυνέω αὐτός λέγω κύριος βοηθέω ἐγώ ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω οὐ εἰμί καλός λαμβάνω ὁ ἄρτος ὁ τέκνον καί βάλλω ὁ κυνάριον ὁ δέ λέγω ναί κύριος καί γάρ ὁ κυνάριον ἐσθίω ἀπό ὁ ψίξ ὁ πίπτω ἀπό ὁ τράπεζα ὁ κύριος αὐτός τότε ἀποκρίνομαι ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός ὦ γυνή μέγας σύ ὁ πίστις γίνομαι σύ ὡς θέλω καί ἰάομαι ὁ θυγάτηρ αὐτός ἀπό ὁ ὥρα ἐκεῖνος καί μεταβαίνω ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἔρχομαι παρά ὁ θάλασσα ὁ Γαλιλαία καί ἀναβαίνω εἰς ὁ ὄρος κάθημαι ἐκεῖ καί προσέρχομαι αὐτός ὄχλος πολύς ἔχω μετά ἑαυτοῦ κωφός τυφλός χωλός κυλλός καί ἕτερος πολύς καί ῥίπτω αὐτός παρά ὁ πούς αὐτός καί θεραπεύω αὐτός ὥστε ὁ ὄχλος θαυμάζω βλέπω κωφός λαλέω κυλλός ὑγιής καί χωλός περιπατέω καί τυφλός βλέπω καί δοξάζω ὁ θεός Ἰσραήλ ὁ δέ Ἰησοῦς προσκαλέομαι ὁ μαθητής αὐτός λέγω σπλαγχνίζομαι ἐπί ὁ ὄχλος ὅτι ἤδη ἡμέρα τρεῖς προσμένω ἐγώ καί οὐ ἔχω τίς ἐσθίω καί ἀπολύω αὐτός νῆστις οὐ θέλω μήποτε ἐκλύομαι ἐν ὁ ὁδός καί λέγω αὐτός ὁ μαθητής πόθεν ἐγώ ἐν ἐρημία ἄρτος τοσοῦτος ὥστε χορτάζω ὄχλος τοσοῦτος καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς πόσος ἄρτος ἔχω ὁ δέ λέγω ἑπτά καί ὀλίγος ἰχθύδιον καί παραγγέλλω ὁ ὄχλος ἀναπίπτω ἐπί ὁ γῆ λαμβάνω ὁ ἑπτά ἄρτος καί ὁ ἰχθύς καί εὐχαριστέω κλάω καί δίδωμι ὁ μαθητής ὁ δέ μαθητής ὁ ὄχλος καί ἐσθίω πᾶς καί χορτάζω καί ὁ περισσεύω ὁ κλάσμα αἴρω ἑπτά σπυρίς πλήρης ὁ δέ ἐσθίω εἰμί τετρακισχίλιοι ἀνήρ χωρίς γυνή καί παιδίον καί ἀπολύω ὁ ὄχλος ἐμβαίνω εἰς ὁ πλοῖον καί ἔρχομαι εἰς ὁ ὅριον Μαγαδάν καί προσέρχομαι ὁ Φαρισαῖος καί Σαδδουκαῖος πειράζω ἐπερωτάω αὐτός σημεῖον ἐκ ὁ οὐρανός ἐπιδείκνυμι αὐτός ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω αὐτός ὀψία γίνομαι λέγω εὐδία πυρράζω γάρ ὁ οὐρανός καί πρωΐ σήμερον χειμών πυρράζω γάρ στυγνάζω ὁ οὐρανός ὁ μέν πρόσωπον ὁ οὐρανός γινώσκω διακρίνω ὁ δέ σημεῖον ὁ καιρός οὐ δύναμαι γενεά πονηρός καί μοιχαλίς σημεῖον ἐπιζητέω καί σημεῖον οὐ δίδωμι αὐτός εἰ μή ὁ σημεῖον Ἰωνᾶς καί καταλείπω αὐτός ἀπέρχομαι καί ἔρχομαι ὁ μαθητής εἰς ὁ πέραν ἐπιλανθάνομαι ἄρτος λαμβάνω ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω αὐτός ὁράω καί προσέχω ἀπό ὁ ζύμη ὁ Φαρισαῖος καί Σαδδουκαῖος ὁ δέ διαλογίζομαι ἐν ἑαυτοῦ λέγω ὅτι ἄρτος οὐ λαμβάνω γινώσκω δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω τίς διαλογίζομαι ἐν ἑαυτοῦ ὀλιγόπιστος ὅτι ἄρτος οὐ λαμβάνω οὔπω νοέω οὐδέ μνημονεύω ὁ πέντε ἄρτος ὁ πεντακισχίλιοι καί πόσος κόφινος λαμβάνω οὐδέ ὁ ἑπτά ἄρτος ὁ τετρακισχίλιοι καί πόσος σπυρίς λαμβάνω πῶς οὐ νοέω ὅτι οὐ περί ἄρτος λέγω σύ προσέχω δέ ἀπό ὁ ζύμη ὁ Φαρισαῖος καί Σαδδουκαῖος τότε συνίημι ὅτι οὐ λέγω προσέχω ἀπό ὁ ζύμη ὁ ἄρτος ἀλλά ἀπό ὁ διδαχή ὁ Φαρισαῖος καί Σαδδουκαῖος ἔρχομαι δέ ὁ Ἰησοῦς εἰς ὁ μέρος Καισάρεια ὁ Φίλιππος ἐρωτάω ὁ μαθητής αὐτός λέγω τίς λέγω ὁ ἄνθρωπος εἰμί ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ὁ δέ λέγω ὁ μέν Ἰωάννης ὁ βαπτιστής ἄλλος δέ Ἠλίας ἕτερος δέ Ἰερεμίας ἤ εἷς ὁ προφήτης λέγω αὐτός σύ δέ τίς ἐγώ λέγω εἰμί ἀποκρίνομαι δέ Σίμων Πέτρος λέγω σύ εἰμί ὁ Χριστός ὁ υἱός ὁ θεός ὁ ζάω ἀποκρίνομαι δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός μακάριος εἰμί Σίμων Βαριωνᾶ ὅτι σάρξ καί αἷμα οὐ ἀποκαλύπτω σύ ἀλλά ὁ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν ὁ οὐρανός κἀγώ δέ σύ λέγω ὅτι σύ εἰμί Πέτρος καί ἐπί οὗτος ὁ πέτρα οἰκοδομέω ἐγώ ὁ ἐκκλησία καί πύλη ᾅδης οὐ κατισχύω αὐτός δίδωμι σύ ὁ κλείς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός καί ὅς ἐάν δέω ἐπί ὁ γῆ εἰμί δέω ἐν ὁ οὐρανός καί ὅς ἐάν λύω ἐπί ὁ γῆ εἰμί λύω ἐν ὁ οὐρανός τότε διαστέλλομαι ὁ μαθητής ἵνα μηδείς λέγω ὅτι αὐτός εἰμί ὁ Χριστός ἀπό τότε ἄρχω ὁ Ἰησοῦς δείκνυμι ὁ μαθητής αὐτός ὅτι δέω αὐτός εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπέρχομαι καί πολύς πάσχω ἀπό ὁ πρεσβύτερος καί ἀρχιερεύς καί γραμματεύς καί ἀποκτείνω καί ὁ τρίτος ἡμέρα ἐγείρω καί προσλαμβάνομαι αὐτός ὁ Πέτρος ἄρχω ἐπιτιμάω αὐτός λέγω ἵλεως σύ κύριος οὐ μή εἰμί σύ οὗτος ὁ δέ στρέφω λέγω ὁ Πέτρος ὑπάγω ὀπίσω ἐγώ Σατανᾶς σκάνδαλον εἰμί ἐγώ ὅτι οὐ φρονέω ὁ ὁ θεός ἀλλά ὁ ὁ ἄνθρωπος τότε ὁ Ἰησοῦς λέγω ὁ μαθητής αὐτός εἰ τις θέλω ὀπίσω ἐγώ ἔρχομαι ἀπαρνέομαι ἑαυτοῦ καί αἴρω ὁ σταυρός αὐτός καί ἀκολουθέω ἐγώ ὅς γάρ ἐάν θέλω ὁ ψυχή αὐτός σῴζω ἀπόλλυμι αὐτός ὅς δέ ἄν ἀπόλλυμι ὁ ψυχή αὐτός ἕνεκεν ἐγώ εὑρίσκω αὐτός τίς γάρ ὠφελέω ἄνθρωπος ἐάν ὁ κόσμος ὅλος κερδαίνω ὁ δέ ψυχή αὐτός ζημιόω ἤ τίς δίδωμι ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα ὁ ψυχή αὐτός μέλλω γάρ ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἔρχομαι ἐν ὁ δόξα ὁ πατήρ αὐτός μετά ὁ ἄγγελος αὐτός καί τότε ἀποδίδωμι ἕκαστος κατά ὁ πρᾶξις αὐτός ἀμήν λέγω σύ ὅτι εἰμί τις ὁ ὧδε ἵστημι ὅστις οὐ μή γεύομαι θάνατος ἕως ἄν ὁράω ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἔρχομαι ἐν ὁ βασιλεία αὐτός καί μετά ἡμέρα ἕξ παραλαμβάνω ὁ Ἰησοῦς ὁ Πέτρος καί Ἰάκωβος καί Ἰωάννης ὁ ἀδελφός αὐτός καί ἀναφέρω αὐτός εἰς ὄρος ὑψηλός κατά ἴδιος καί μεταμορφόομαι ἔμπροσθεν αὐτός καί λάμπω ὁ πρόσωπον αὐτός ὡς ὁ ἥλιος ὁ δέ ἱμάτιον αὐτός γίνομαι λευκός ὡς ὁ φῶς καί ἰδού ὁράω αὐτός Μωϋσῆς καί Ἠλίας συλλαλέω μετά αὐτός ἀποκρίνομαι δέ ὁ Πέτρος λέγω ὁ Ἰησοῦς κύριος καλός εἰμί ἐγώ ὧδε εἰμί εἰ θέλω ποιέω ὧδε τρεῖς σκηνή σύ εἷς καί Μωϋσῆς εἷς καί Ἠλίας εἷς ἔτι αὐτός λαλέω ἰδού νεφέλη φωτεινός ἐπισκιάζω αὐτός καί ἰδού φωνή ἐκ ὁ νεφέλη λέγω οὗτος εἰμί ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἀγαπητός ἐν ὅς εὐδοκέω ἀκούω αὐτός καί ἀκούω ὁ μαθητής πίπτω ἐπί πρόσωπον αὐτός καί φοβέομαι σφόδρα καί προσέρχομαι ὁ Ἰησοῦς καί ἅπτω αὐτός λέγω ἐγείρω καί μή φοβέομαι ἐπαίρω δέ ὁ ὀφθαλμός αὐτός οὐδείς ὁράω εἰ μή αὐτός Ἰησοῦς μόνος καί καταβαίνω αὐτός ἐκ ὁ ὄρος ἐντέλλομαι αὐτός ὁ Ἰησοῦς λέγω μηδείς λέγω ὁ ὅραμα ἕως ὅς ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἐκ νεκρός ἐγείρω καί ἐπερωτάω αὐτός ὁ μαθητής λέγω τίς οὖν ὁ γραμματεύς λέγω ὅτι Ἠλίας δέω ἔρχομαι πρῶτος ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω Ἠλίας μέν ἔρχομαι καί ἀποκαθίστημι πᾶς λέγω δέ σύ ὅτι Ἠλίας ἤδη ἔρχομαι καί οὐ ἐπιγινώσκω αὐτός ἀλλά ποιέω ἐν αὐτός ὅσος θέλω οὕτω(ς) καί ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος μέλλω πάσχω ὑπό αὐτός τότε συνίημι ὁ μαθητής ὅτι περί Ἰωάννης ὁ βαπτιστής λέγω αὐτός καί ἔρχομαι πρός ὁ ὄχλος προσέρχομαι αὐτός ἄνθρωπος γονυπετέω αὐτός καί λέγω κύριος ἐλεάω ἐγώ ὁ υἱός ὅτι σεληνιάζομαι καί κακῶς πάσχω πολλάκις γάρ πίπτω εἰς ὁ πῦρ καί πολλάκις εἰς ὁ ὕδωρ καί προσφέρω αὐτός ὁ μαθητής σύ καί οὐ δύναμαι αὐτός θεραπεύω ἀποκρίνομαι δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω ὦ γενεά ἄπιστος καί διαστρέφω ἕως πότε μετά σύ εἰμί ἕως πότε ἀνέχομαι σύ φέρω ἐγώ αὐτός ὧδε καί ἐπιτιμάω αὐτός ὁ Ἰησοῦς καί ἐξέρχομαι ἀπό αὐτός ὁ δαιμόνιον καί θεραπεύω ὁ παῖς ἀπό ὁ ὥρα ἐκεῖνος τότε προσέρχομαι ὁ μαθητής ὁ Ἰησοῦς κατά ἴδιος λέγω διά τίς ἐγώ οὐ δύναμαι ἐκβάλλω αὐτός ὁ δέ λέγω αὐτός διά ὁ ὀλιγοπιστία σύ ἀμήν γάρ λέγω σύ ἐάν ἔχω πίστις ὡς κόκκος σίναπι λέγω ὁ ὄρος οὗτος μεταβαίνω ἔνθεν ἐκεῖ καί μεταβαίνω καί οὐδείς ἀδυνατέω σύ συστρέφω δέ αὐτός ἐν ὁ Γαλιλαία λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς μέλλω ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος παραδίδωμι εἰς χείρ ἄνθρωπος καί ἀποκτείνω αὐτός καί ὁ τρίτος ἡμέρα ἐγείρω καί λυπέω σφόδρα ἔρχομαι δέ αὐτός εἰς Καφαρναούμ προσέρχομαι ὁ ὁ δίδραχμον λαμβάνω ὁ Πέτρος καί λέγω ὁ διδάσκαλος σύ οὐ τελέω ὁ δίδραχμον λέγω ναί καί ἔρχομαι εἰς ὁ οἰκία προφθάνω αὐτός ὁ Ἰησοῦς λέγω τίς σύ δοκέω Σίμων ὁ βασιλεύς ὁ γῆ ἀπό τίς λαμβάνω τέλος ἤ κῆνσος ἀπό ὁ υἱός αὐτός ἤ ἀπό ὁ ἀλλότριος λέγω δέ ἀπό ὁ ἀλλότριος φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς ἄρα γέ ἐλεύθερος εἰμί ὁ υἱός ἵνα δέ μή σκανδαλίζω αὐτός πορεύομαι εἰς θάλασσα βάλλω ἄγκιστρον καί ὁ ἀναβαίνω πρῶτος ἰχθύς αἴρω καί ἀνοίγω ὁ στόμα αὐτός εὑρίσκω στατήρ ἐκεῖνος λαμβάνω δίδωμι αὐτός ἀντί ἐγώ καί σύ ἐν ἐκεῖνος ὁ ὥρα προσέρχομαι ὁ μαθητής ὁ Ἰησοῦς λέγω τίς ἄρα μέγας εἰμί ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός καί προσκαλέομαι παιδίον ἵστημι αὐτός ἐν μέσος αὐτός καί λέγω ἀμήν λέγω σύ ἐάν μή στρέφω καί γίνομαι ὡς ὁ παιδίον οὐ μή εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ὅστις οὖν ταπεινόω ἑαυτοῦ ὡς ὁ παιδίον οὗτος οὗτος εἰμί ὁ μέγας ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός καί ὅς ἐάν δέχομαι εἷς παιδίον τοιοῦτος ἐπί ὁ ὄνομα ἐγώ ἐγώ δέχομαι ὅς δέ ἄν σκανδαλίζω εἷς ὁ μικρός οὗτος ὁ πιστεύω εἰς ἐγώ συμφέρω αὐτός ἵνα κρεμάννυμι μύλος ὀνικός εἰς ὁ τράχηλος αὐτός καί καταποντίζομαι ἐν ὁ πέλαγος ὁ θάλασσα οὐαί ὁ κόσμος ἀπό ὁ σκάνδαλον ἀνάγκη γάρ ἔρχομαι ὁ σκάνδαλον πλήν οὐαί ὁ ἄνθρωπος διά ὅς ὁ σκάνδαλον ἔρχομαι εἰ δέ ὁ χείρ σύ ἤ ὁ πούς σύ σκανδαλίζω σύ ἐκκόπτω αὐτός καί βάλλω ἀπό σύ καλός σύ εἰμί εἰσέρχομαι εἰς ὁ ζωή κυλλός ἤ χωλός ἤ δύο χείρ ἤ δύο πούς ἔχω βάλλω εἰς ὁ πῦρ ὁ αἰώνιος καί εἰ ὁ ὀφθαλμός σύ σκανδαλίζω σύ ἐξαιρέω αὐτός καί βάλλω ἀπό σύ καλός σύ εἰμί μονόφθαλμος εἰς ὁ ζωή εἰσέρχομαι ἤ δύο ὀφθαλμός ἔχω βάλλω εἰς ὁ γέεννα ὁ πῦρ ὁράω μή καταφρονέω εἷς ὁ μικρός οὗτος λέγω γάρ σύ ὅτι ὁ ἄγγελος αὐτός ἐν οὐρανός διά πᾶς βλέπω ὁ πρόσωπον ὁ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν οὐρανός τίς σύ δοκέω ἐάν γίνομαι τις ἄνθρωπος ἑκατόν πρόβατον καί πλανάω εἷς ἐκ αὐτός οὐχί ἀφίημι ὁ ἐνενήκοντα ἐννέα ἐπί ὁ ὄρος καί πορεύομαι ζητέω ὁ πλανάω καί ἐάν γίνομαι εὑρίσκω αὐτός ἀμήν λέγω σύ ὅτι χαίρω ἐπί αὐτός μᾶλλον ἤ ἐπί ὁ ἐνενήκοντα ἐννέα ὁ μή πλανάω οὕτω(ς) οὐ εἰμί θέλημα ἔμπροσθεν ὁ πατήρ σύ ὁ ἐν οὐρανός ἵνα ἀπόλλυμι εἷς ὁ μικρός οὗτος ἐάν δέ ἁμαρτάνω εἰς σύ ὁ ἀδελφός σύ ὑπάγω ἐλέγχω αὐτός μεταξύ σύ καί αὐτός μόνος ἐάν σύ ἀκούω κερδαίνω ὁ ἀδελφός σύ ἐάν δέ μή ἀκούω παραλαμβάνω μετά σύ ἔτι εἷς ἤ δύο ἵνα ἐπί στόμα δύο μάρτυς ἤ τρεῖς ἵστημι πᾶς ῥῆμα ἐάν δέ παρακούω αὐτός λέγω ὁ ἐκκλησία ἐάν δέ καί ὁ ἐκκλησία παρακούω εἰμί σύ ὥσπερ ὁ ἐθνικός καί ὁ τελώνης ἀμήν λέγω σύ ὅσος ἐάν δέω ἐπί ὁ γῆ εἰμί δέω ἐν οὐρανός καί ὅσος ἐάν λύω ἐπί ὁ γῆ εἰμί λύω ἐν οὐρανός πάλιν ἀμήν λέγω σύ ὅτι ἐάν δύο συμφωνέω ἐκ σύ ἐπί ὁ γῆ περί πᾶς πρᾶγμα ὅς ἐάν αἰτέω γίνομαι αὐτός παρά ὁ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν οὐρανός οὗ γάρ εἰμί δύο ἤ τρεῖς συνάγω εἰς ὁ ἐμός ὄνομα ἐκεῖ εἰμί ἐν μέσος αὐτός τότε προσέρχομαι αὐτός ὁ Πέτρος λέγω κύριος ποσάκις ἁμαρτάνω εἰς ἐγώ ὁ ἀδελφός ἐγώ καί ἀφίημι αὐτός ἕως ἑπτάκις λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς οὐ λέγω σύ ἕως ἑπτάκις ἀλλά ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά διά οὗτος ὁμοιόω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἄνθρωπος βασιλεύς ὅς θέλω συναίρω λόγος μετά ὁ δοῦλος αὐτός ἄρχω δέ αὐτός συναίρω προσφέρω αὐτός εἷς ὀφειλέτης μύριοι τάλαντον μή ἔχω δέ αὐτός ἀποδίδωμι κελεύω αὐτός ὁ κύριος πιπράσκω καί ὁ γυνή καί ὁ τέκνον καί πᾶς ὅσος ἔχω καί ἀποδίδωμι πίπτω οὖν ὁ δοῦλος προσκυνέω αὐτός λέγω μακροθυμέω ἐπί ἐγώ καί πᾶς ἀποδίδωμι σύ σπλαγχνίζομαι δέ ὁ κύριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἀπολύω αὐτός καί ὁ δάνειον ἀφίημι αὐτός ἐξέρχομαι δέ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος εὑρίσκω εἷς ὁ σύνδουλος αὐτός ὅς ὀφείλω αὐτός ἑκατόν δηνάριον καί κρατέω αὐτός πνίγω λέγω ἀποδίδωμι εἰ τις ὀφείλω πίπτω οὖν ὁ σύνδουλος αὐτός παρακαλέω αὐτός λέγω μακροθυμέω ἐπί ἐγώ καί ἀποδίδωμι σύ ὁ δέ οὐ θέλω ἀλλά ἀπέρχομαι βάλλω αὐτός εἰς φυλακή ἕως ὅς ἀποδίδωμι ὁ ὀφείλω ὁράω οὖν ὁ σύνδουλος αὐτός ὁ γίνομαι λυπέω σφόδρα καί ἔρχομαι διασαφέω ὁ κύριος ἑαυτοῦ πᾶς ὁ γίνομαι τότε προσκαλέομαι αὐτός ὁ κύριος αὐτός λέγω αὐτός δοῦλος πονηρός πᾶς ὁ ὀφειλή ἐκεῖνος ἀφίημι σύ ἐπεί παρακαλέω ἐγώ οὐ δέω καί σύ ἐλεάω ὁ σύνδουλος σύ ὡς κἀγώ σύ ἐλεάω καί ὀργίζομαι ὁ κύριος αὐτός παραδίδωμι αὐτός ὁ βασανιστής ἕως ὅς ἀποδίδωμι πᾶς ὁ ὀφείλω οὕτω(ς) καί ὁ πατήρ ἐγώ ὁ οὐράνιος ποιέω σύ ἐάν μή ἀφίημι ἕκαστος ὁ ἀδελφός αὐτός ἀπό ὁ καρδία σύ καί γίνομαι ὅτε τελέω ὁ Ἰησοῦς ὁ λόγος οὗτος μεταίρω ἀπό ὁ Γαλιλαία καί ἔρχομαι εἰς ὁ ὅριον ὁ Ἰουδαία πέραν ὁ Ἰορδάνης καί ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς καί θεραπεύω αὐτός ἐκεῖ καί προσέρχομαι αὐτός Φαρισαῖος πειράζω αὐτός καί λέγω εἰ ἔξεστι(ν) ἄνθρωπος ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός κατά πᾶς αἰτία ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω οὐ ἀναγινώσκω ὅτι ὁ κτίζω ἀπό ἀρχή ἄρσην καί θῆλυς ποιέω αὐτός καί λέγω ἕνεκα οὗτος καταλείπω ἄνθρωπος ὁ πατήρ καί ὁ μήτηρ καί κολλάομαι ὁ γυνή αὐτός καί εἰμί ὁ δύο εἰς σάρξ εἷς ὥστε οὐκέτι εἰμί δύο ἀλλά σάρξ εἷς ὅς οὖν ὁ θεός συζεύγνυμι ἄνθρωπος μή χωρίζω λέγω αὐτός τίς οὖν Μωϋσῆς ἐντέλλομαι δίδωμι βιβλίον ἀποστάσιον καί ἀπολύω αὐτός λέγω αὐτός ὅτι Μωϋσῆς πρός ὁ σκληροκαρδία σύ ἐπιτρέπω σύ ἀπολύω ὁ γυνή σύ ἀπό ἀρχή δέ οὐ γίνομαι οὕτω(ς) λέγω δέ σύ ὅτι ὅς ἄν ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός μή ἐπί πορνεία καί γαμέω ἄλλος μοιχάομαι καί ὁ ἀπολύω γαμέω μοιχάομαι λέγω αὐτός ὁ μαθητής εἰ οὕτω(ς) εἰμί ὁ αἰτία ὁ ἄνθρωπος μετά ὁ γυνή οὐ συμφέρω γαμέω ὁ δέ λέγω αὐτός οὐ πᾶς χωρέω ὁ λόγος οὗτος ἀλλά ὅς δίδωμι εἰμί γάρ εὐνοῦχος ὅστις ἐκ κοιλία μήτηρ γεννάω οὕτω(ς) καί εἰμί εὐνοῦχος ὅστις εὐνουχίζω ὑπό ὁ ἄνθρωπος καί εἰμί εὐνοῦχος ὅστις εὐνουχίζω ἑαυτοῦ διά ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ὁ δύναμαι χωρέω χωρέω τότε προσφέρω αὐτός παιδίον ἵνα ὁ χείρ ἐπιτίθημι αὐτός καί προσεύχομαι ὁ δέ μαθητής ἐπιτιμάω αὐτός ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω ἀφίημι ὁ παιδίον καί μή κωλύω αὐτός ἔρχομαι πρός ἐγώ ὁ γάρ τοιοῦτος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός καί ἐπιτίθημι ὁ χείρ αὐτός πορεύομαι ἐκεῖθεν καί ἰδού εἷς προσέρχομαι αὐτός λέγω διδάσκαλος τίς ἀγαθός ποιέω ἵνα ἔχω ζωή αἰώνιος ὁ δέ λέγω αὐτός τίς ἐγώ ἐρωτάω περί ὁ ἀγαθός εἷς εἰμί ὁ ἀγαθός εἰ δέ θέλω εἰς ὁ ζωή εἰσέρχομαι τηρέω ὁ ἐντολή λέγω αὐτός ποῖος ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω ὁ οὐ φονεύω οὐ μοιχεύω οὐ κλέπτω οὐ ψευδομαρτυρέω τιμάω ὁ πατήρ καί ὁ μήτηρ καί ἀγαπάω ὁ πλησίον σύ ὡς σεαυτοῦ λέγω αὐτός ὁ νεανίσκος πᾶς οὗτος φυλάσσω τίς ἔτι ὑστερέω φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς εἰ θέλω τέλειος εἰμί ὑπάγω πωλέω σύ ὁ ὑπάρχω καί δίδωμι πτωχός καί ἔχω θησαυρός ἐν οὐρανός καί δεῦρο ἀκολουθέω ἐγώ ἀκούω δέ ὁ νεανίσκος ὁ λόγος ἀπέρχομαι λυπέω εἰμί γάρ ἔχω κτῆμα πολύς ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω ὁ μαθητής αὐτός ἀμήν λέγω σύ ὅτι πλούσιος δυσκόλως εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός πάλιν δέ λέγω σύ εὐκοπώτερος εἰμί κάμηλος διά τρύπημα ῥαφίς εἰσέρχομαι ἤ πλούσιος εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεός ἀκούω δέ ὁ μαθητής ἐκπλήσσομαι σφόδρα λέγω τίς ἄρα δύναμαι σῴζω ἐμβλέπω δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός παρά ἄνθρωπος οὗτος ἀδύνατος εἰμί παρά δέ θεός πᾶς δυνατός τότε ἀποκρίνομαι ὁ Πέτρος λέγω αὐτός ἰδού ἐγώ ἀφίημι πᾶς καί ἀκολουθέω σύ τίς ἄρα εἰμί ἐγώ ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω αὐτός ἀμήν λέγω σύ ὅτι σύ ὁ ἀκολουθέω ἐγώ ἐν ὁ παλιγγενεσία ὅταν καθίζω ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἐπί θρόνος δόξα αὐτός κάθημαι καί σύ ἐπί δώδεκα θρόνος κρίνω ὁ δώδεκα φυλή ὁ Ἰσραήλ καί πᾶς ὅστις ἀφίημι οἰκία ἤ ἀδελφός ἤ ἀδελφή ἤ πατήρ ἤ μήτηρ ἤ γυνή ἤ τέκνον ἤ ἀγρός ἕνεκεν ὁ ὄνομα ἐγώ ἑκατονταπλασίων λαμβάνω καί ζωή αἰώνιος κληρονομέω πολύς δέ εἰμί πρῶτος ἔσχατος καί ἔσχατος πρῶτος ὅμοιος γάρ εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἄνθρωπος οἰκοδεσπότης ὅστις ἐξέρχομαι ἅμα πρωΐ μισθόομαι ἐργάτης εἰς ὁ ἀμπελών αὐτός συμφωνέω δέ μετά ὁ ἐργάτης ἐκ δηνάριον ὁ ἡμέρα ἀποστέλλω αὐτός εἰς ὁ ἀμπελών αὐτός καί ἐξέρχομαι περί τρίτος ὥρα ὁράω ἄλλος ἵστημι ἐν ὁ ἀγορά ἀργός καί ἐκεῖνος λέγω ὑπάγω καί σύ εἰς ὁ ἀμπελών καί ὅς ἐάν εἰμί δίκαιος δίδωμι σύ ὁ δέ ἀπέρχομαι πάλιν ἐξέρχομαι περί ἕκτος καί ἔνατος ὥρα ποιέω ὡσαύτως περί δέ ὁ ἑνδέκατος ἐξέρχομαι εὑρίσκω ἄλλος ἵστημι καί λέγω αὐτός τίς ὧδε ἵστημι ὅλος ὁ ἡμέρα ἀργός λέγω αὐτός ὅτι οὐδείς ἐγώ μισθόομαι λέγω αὐτός ὑπάγω καί σύ εἰς ὁ ἀμπελών ὀψία δέ γίνομαι λέγω ὁ κύριος ὁ ἀμπελών ὁ ἐπίτροπος αὐτός καλέω ὁ ἐργάτης καί ἀποδίδωμι αὐτός ὁ μισθός ἄρχω ἀπό ὁ ἔσχατος ἕως ὁ πρῶτος καί ἔρχομαι ὁ περί ὁ ἑνδέκατος ὥρα λαμβάνω ἀνά δηνάριον καί ἔρχομαι ὁ πρῶτος νομίζω ὅτι πολύς λαμβάνω καί λαμβάνω ὁ ἀνά δηνάριον καί αὐτός λαμβάνω δέ γογγύζω κατά ὁ οἰκοδεσπότης λέγω οὗτος ὁ ἔσχατος εἷς ὥρα ποιέω καί ἴσος αὐτός ἐγώ ποιέω ὁ βαστάζω ὁ βάρος ὁ ἡμέρα καί ὁ καύσων ὁ δέ ἀποκρίνομαι εἷς αὐτός λέγω ἑταῖρος οὐ ἀδικέω σύ οὐχί δηνάριον συμφωνέω ἐγώ αἴρω ὁ σός καί ὑπάγω θέλω δέ οὗτος ὁ ἔσχατος δίδωμι ὡς καί σύ οὐ ἔξεστι(ν) ἐγώ ὅς θέλω ποιέω ἐν ὁ ἐμός ἤ ὁ ὀφθαλμός σύ πονηρός εἰμί ὅτι ἐγώ ἀγαθός εἰμί οὕτω(ς) εἰμί ὁ ἔσχατος πρῶτος καί ὁ πρῶτος ἔσχατος καί ἀναβαίνω ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα παραλαμβάνω ὁ δώδεκα μαθητής κατά ἴδιος καί ἐν ὁ ὁδός λέγω αὐτός ἰδού ἀναβαίνω εἰς Ἱεροσόλυμα καί ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος παραδίδωμι ὁ ἀρχιερεύς καί γραμματεύς καί κατακρίνω αὐτός θάνατος καί παραδίδωμι αὐτός ὁ ἔθνος εἰς ὁ ἐμπαίζω καί μαστιγόω καί σταυρόω καί ὁ τρίτος ἡμέρα ἐγείρω τότε προσέρχομαι αὐτός ὁ μήτηρ ὁ υἱός Ζεβεδαῖος μετά ὁ υἱός αὐτός προσκυνέω καί αἰτέω τις παρά αὐτός ὁ δέ λέγω αὐτός τίς θέλω λέγω αὐτός λέγω ἵνα καθίζω οὗτος ὁ δύο υἱός ἐγώ εἷς ἐκ δεξιός σύ καί εἷς ἐκ εὐώνυμος σύ ἐν ὁ βασιλεία σύ ἀποκρίνομαι δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω οὐ οἶδα τίς αἰτέω δύναμαι πίνω ὁ ποτήριον ὅς ἐγώ μέλλω πίνω λέγω αὐτός δύναμαι λέγω αὐτός ὁ μέν ποτήριον ἐγώ πίνω ὁ δέ καθίζω ἐκ δεξιός ἐγώ καί ἐκ εὐώνυμος οὐ εἰμί ἐμός δίδωμι ἀλλά ὅς ἑτοιμάζω ὑπό ὁ πατήρ ἐγώ καί ἀκούω ὁ δέκα ἀγανακτέω περί ὁ δύο ἀδελφός ὁ δέ Ἰησοῦς προσκαλέομαι αὐτός λέγω οἶδα ὅτι ὁ ἄρχων ὁ ἔθνος κατακυριεύω αὐτός καί ὁ μέγας κατεξουσιάζω αὐτός οὐ οὕτω(ς) εἰμί ἐν σύ ἀλλά ὅς ἄν θέλω ἐν σύ μέγας γίνομαι εἰμί σύ διάκονος καί ὅς ἄν θέλω ἐν σύ εἰμί πρῶτος εἰμί σύ δοῦλος ὥσπερ ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος οὐ ἔρχομαι διακονέω ἀλλά διακονέω καί δίδωμι ὁ ψυχή αὐτός λύτρον ἀντί πολύς καί ἐκπορεύομαι αὐτός ἀπό Ἰεριχώ ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς καί ἰδού δύο τυφλός κάθημαι παρά ὁ ὁδός ἀκούω ὅτι Ἰησοῦς παράγω κράζω λέγω κύριος ἐλεάω ἐγώ υἱός Δαυίδ ὁ δέ ὄχλος ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα σιωπάω ὁ δέ μέγας κράζω λέγω κύριος ἐλεάω ἐγώ υἱός Δαυίδ καί ἵστημι ὁ Ἰησοῦς φωνέω αὐτός καί λέγω τίς θέλω ποιέω σύ λέγω αὐτός κύριος ἵνα ἀνοίγω ὁ ὀφθαλμός ἐγώ σπλαγχνίζομαι δέ ὁ Ἰησοῦς ἅπτω ὁ ὄμμα αὐτός καί εὐθέως ἀναβλέπω καί ἀκολουθέω αὐτός καί ὅτε ἐγγίζω εἰς Ἱεροσόλυμα καί ἔρχομαι εἰς Βηθφαγή εἰς ὁ ὄρος ὁ ἐλαία τότε Ἰησοῦς ἀποστέλλω δύο μαθητής λέγω αὐτός πορεύομαι εἰς ὁ κώμη ὁ κατέναντι σύ καί εὐθέως εὑρίσκω ὄνος δέω καί πῶλος μετά αὐτός λύω ἄγω ἐγώ καί ἐάν τις σύ λέγω τις λέγω ὅτι ὁ κύριος αὐτός χρεία ἔχω εὐθύς δέ ἀποστέλλω αὐτός οὗτος δέ γίνομαι ἵνα πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγω λέγω ὁ θυγάτηρ Σιών ἰδού ὁ βασιλεύς σύ ἔρχομαι σύ πραΰς καί ἐπιβαίνω ἐπί ὄνος καί ἐπί πῶλος υἱός ὑποζύγιον πορεύομαι δέ ὁ μαθητής καί ποιέω καθώς συντάσσω αὐτός ὁ Ἰησοῦς ἄγω ὁ ὄνος καί ὁ πῶλος καί ἐπιτίθημι ἐπί αὐτός ὁ ἱμάτιον καί ἐπικαθίζω ἐπάνω αὐτός ὁ δέ πολύς ὄχλος στρώννυμι ἑαυτοῦ ὁ ἱμάτιον ἐν ὁ ὁδός ἄλλος δέ κόπτω κλάδος ἀπό ὁ δένδρον καί στρώννυμι ἐν ὁ ὁδός ὁ δέ ὄχλος ὁ προάγω αὐτός καί ὁ ἀκολουθέω κράζω λέγω ὡσαννά ὁ υἱός Δαυίδ εὐλογέω ὁ ἔρχομαι ἐν ὄνομα κύριος ὡσαννά ἐν ὁ ὕψιστος καί εἰσέρχομαι αὐτός εἰς Ἱεροσόλυμα σείω πᾶς ὁ πόλις λέγω τίς εἰμί οὗτος ὁ δέ ὄχλος λέγω οὗτος εἰμί ὁ προφήτης Ἰησοῦς ὁ ἀπό Ναζαρέθ ὁ Γαλιλαία καί εἰσέρχομαι Ἰησοῦς εἰς ὁ ἱερός καί ἐκβάλλω πᾶς ὁ πωλέω καί ἀγοράζω ἐν ὁ ἱερός καί ὁ τράπεζα ὁ κολλυβιστής καταστρέφω καί ὁ καθέδρα ὁ πωλέω ὁ περιστερά καί λέγω αὐτός γράφω ὁ οἶκος ἐγώ οἶκος προσευχή καλέω σύ δέ αὐτός ποιέω σπήλαιον λῃστής καί προσέρχομαι αὐτός τυφλός καί χωλός ἐν ὁ ἱερός καί θεραπεύω αὐτός ὁράω δέ ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεύς ὁ θαυμάσιος ὅς ποιέω καί ὁ παῖς ὁ κράζω ἐν ὁ ἱερός καί λέγω ὡσαννά ὁ υἱός Δαυίδ ἀγανακτέω καί λέγω αὐτός ἀκούω τίς οὗτος λέγω ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω αὐτός ναί οὐδέποτε ἀναγινώσκω ὅτι ἐκ στόμα νήπιος καί θηλάζω καταρτίζω αἶνος καί καταλείπω αὐτός ἐξέρχομαι ἔξω ὁ πόλις εἰς Βηθανία καί αὐλίζομαι ἐκεῖ πρωΐ δέ ἐπανάγω εἰς ὁ πόλις πεινάω καί ὁράω συκῆ εἷς ἐπί ὁ ὁδός ἔρχομαι ἐπί αὐτός καί οὐδείς εὑρίσκω ἐν αὐτός εἰ μή φύλλον μόνος καί λέγω αὐτός μηκέτι ἐκ σύ καρπός γίνομαι εἰς ὁ αἰών καί ξηραίνω παραχρῆμα ὁ συκῆ καί ὁράω ὁ μαθητής θαυμάζω λέγω πῶς παραχρῆμα ξηραίνω ὁ συκῆ ἀποκρίνομαι δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός ἀμήν λέγω σύ ἐάν ἔχω πίστις καί μή διακρίνω οὐ μόνος ὁ ὁ συκῆ ποιέω ἀλλά κἄν ὁ ὄρος οὗτος λέγω αἴρω καί βάλλω εἰς ὁ θάλασσα γίνομαι καί πᾶς ὅσος ἄν αἰτέω ἐν ὁ προσευχή πιστεύω λαμβάνω καί ἔρχομαι αὐτός εἰς ὁ ἱερός προσέρχομαι αὐτός διδάσκω ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος ὁ λαός λέγω ἐν ποῖος ἐξουσία οὗτος ποιέω καί τίς σύ δίδωμι ὁ ἐξουσία οὗτος ἀποκρίνομαι δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός ἐρωτάω σύ κἀγώ λόγος εἷς ὅς ἐάν λέγω ἐγώ κἀγώ σύ λέγω ἐν ποῖος ἐξουσία οὗτος ποιέω ὁ βάπτισμα ὁ Ἰωάννης πόθεν εἰμί ἐκ οὐρανός ἤ ἐκ ἄνθρωπος ὁ δέ διαλογίζομαι ἐν ἑαυτοῦ λέγω ἐάν λέγω ἐκ οὐρανός λέγω ἐγώ διά τίς οὖν οὐ πιστεύω αὐτός ἐάν δέ λέγω ἐκ ἄνθρωπος φοβέομαι ὁ ὄχλος πᾶς γάρ ὡς προφήτης ἔχω ὁ Ἰωάννης καί ἀποκρίνομαι ὁ Ἰησοῦς λέγω οὐ οἶδα φημί αὐτός καί αὐτός οὐδέ ἐγώ λέγω σύ ἐν ποῖος ἐξουσία οὗτος ποιέω τίς δέ σύ δοκέω ἄνθρωπος ἔχω τέκνον δύο προσέρχομαι ὁ πρῶτος λέγω τέκνον ὑπάγω σήμερον ἐργάζομαι ἐν ὁ ἀμπελών ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω οὐ θέλω ὕστερος δέ μεταμέλομαι ἀπέρχομαι προσέρχομαι δέ ὁ δεύτερος λέγω ὡσαύτως ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω ἐγώ κύριος καί οὐ ἀπέρχομαι τίς ἐκ ὁ δύο ποιέω ὁ θέλημα ὁ πατήρ λέγω ὁ πρῶτος λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς ἀμήν λέγω σύ ὅτι ὁ τελώνης καί ὁ πόρνη προάγω σύ εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεός ἔρχομαι γάρ Ἰωάννης πρός σύ ἐν ὁδός δικαιοσύνη καί οὐ πιστεύω αὐτός ὁ δέ τελώνης καί ὁ πόρνη πιστεύω αὐτός σύ δέ ὁράω οὐδέ μεταμέλομαι ὕστερος ὁ πιστεύω αὐτός ἄλλος παραβολή ἀκούω ἄνθρωπος εἰμί οἰκοδεσπότης ὅστις φυτεύω ἀμπελών καί φραγμός αὐτός περιτίθημι καί ὀρύσσω ἐν αὐτός ληνός καί οἰκοδομέω πύργος καί ἐκδίδωμι αὐτός γεωργός καί ἀποδημέω ὅτε δέ ἐγγίζω ὁ καιρός ὁ καρπός ἀποστέλλω ὁ δοῦλος αὐτός πρός ὁ γεωργός λαμβάνω ὁ καρπός αὐτός καί λαμβάνω ὁ γεωργός ὁ δοῦλος αὐτός ὅς μέν δέρω ὅς δέ ἀποκτείνω ὅς δέ λιθοβολέω πάλιν ἀποστέλλω ἄλλος δοῦλος πολύς ὁ πρῶτος καί ποιέω αὐτός ὡσαύτως ὕστερος δέ ἀποστέλλω πρός αὐτός ὁ υἱός αὐτός λέγω ἐντρέπω ὁ υἱός ἐγώ ὁ δέ γεωργός ὁράω ὁ υἱός λέγω ἐν ἑαυτοῦ οὗτος εἰμί ὁ κληρονόμος δεῦτε ἀποκτείνω αὐτός καί ἔχω ὁ κληρονομία αὐτός καί λαμβάνω αὐτός ἐκβάλλω ἔξω ὁ ἀμπελών καί ἀποκτείνω ὅταν οὖν ἔρχομαι ὁ κύριος ὁ ἀμπελών τίς ποιέω ὁ γεωργός ἐκεῖνος λέγω αὐτός κακός κακῶς ἀπόλλυμι αὐτός καί ὁ ἀμπελών ἐκδίδωμι ἄλλος γεωργός ὅστις ἀποδίδωμι αὐτός ὁ καρπός ἐν ὁ καιρός αὐτός λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς οὐδέποτε ἀναγινώσκω ἐν ὁ γραφή λίθος ὅς ἀποδοκιμάζω ὁ οἰκοδομέω οὗτος γίνομαι εἰς κεφαλή γωνία παρά κύριος γίνομαι οὗτος καί εἰμί θαυμαστός ἐν ὀφθαλμός ἐγώ διά οὗτος λέγω σύ ὅτι αἴρω ἀπό σύ ὁ βασιλεία ὁ θεός καί δίδωμι ἔθνος ποιέω ὁ καρπός αὐτός καί ὁ πίπτω ἐπί ὁ λίθος οὗτος συνθλάομαι ἐπί ὅς δέ ἄν πίπτω λικμάω αὐτός καί ἀκούω ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ Φαρισαῖος ὁ παραβολή αὐτός γινώσκω ὅτι περί αὐτός λέγω καί ζητέω αὐτός κρατέω φοβέομαι ὁ ὄχλος ἐπεί εἰς προφήτης αὐτός ἔχω καί ἀποκρίνομαι ὁ Ἰησοῦς πάλιν λέγω ἐν παραβολή αὐτός λέγω ὁμοιόω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἄνθρωπος βασιλεύς ὅστις ποιέω γάμος ὁ υἱός αὐτός καί ἀποστέλλω ὁ δοῦλος αὐτός καλέω ὁ καλέω εἰς ὁ γάμος καί οὐ θέλω ἔρχομαι πάλιν ἀποστέλλω ἄλλος δοῦλος λέγω λέγω ὁ καλέω ἰδού ὁ ἄριστον ἐγώ ἑτοιμάζω ὁ ταῦρος ἐγώ καί ὁ σιτιστός θύω καί πᾶς ἕτοιμος δεῦτε εἰς ὁ γάμος ὁ δέ ἀμελέω ἀπέρχομαι ὅς μέν εἰς ὁ ἴδιος ἀγρός ὅς δέ ἐπί ὁ ἐμπορία αὐτός ὁ δέ λοιπός κρατέω ὁ δοῦλος αὐτός ὑβρίζω καί ἀποκτείνω ὁ δέ βασιλεύς ὀργίζομαι καί πέμπω ὁ στράτευμα αὐτός ἀπόλλυμι ὁ φονεύς ἐκεῖνος καί ὁ πόλις αὐτός ἐμπίμπρημι τότε λέγω ὁ δοῦλος αὐτός ὁ μέν γάμος ἕτοιμος εἰμί ὁ δέ καλέω οὐ εἰμί ἄξιος πορεύομαι οὖν ἐπί ὁ διέξοδος ὁ ὁδός καί ὅσος ἐάν εὑρίσκω καλέω εἰς ὁ γάμος καί ἐξέρχομαι ὁ δοῦλος ἐκεῖνος εἰς ὁ ὁδός συνάγω πᾶς ὅς εὑρίσκω πονηρός τέ καί ἀγαθός καί πίμπλημι ὁ γάμος ἀνάκειμαι εἰσέρχομαι δέ ὁ βασιλεύς θεάομαι ὁ ἀνάκειμαι ὁράω ἐκεῖ ἄνθρωπος οὐ ἐνδύω ἔνδυμα γάμος καί λέγω αὐτός ἑταῖρος πῶς εἰσέρχομαι ὧδε μή ἔχω ἔνδυμα γάμος ὁ δέ φιμόω τότε ὁ βασιλεύς λέγω ὁ διάκονος δέω αὐτός πούς καί χείρ ἐκβάλλω αὐτός εἰς ὁ σκότος ὁ ἐξώτερος ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδούς πολύς γάρ εἰμί κλητός ὀλίγος δέ ἐκλεκτός τότε πορεύομαι ὁ Φαρισαῖος συμβούλιον λαμβάνω ὅπως αὐτός παγιδεύω ἐν λόγος καί ἀποστέλλω αὐτός ὁ μαθητής αὐτός μετά ὁ Ἡρῳδιανοί λέγω διδάσκαλος οἶδα ὅτι ἀληθής εἰμί καί ὁ ὁδός ὁ θεός ἐν ἀλήθεια διδάσκω καί οὐ μέλει σύ περί οὐδείς οὐ γάρ βλέπω εἰς πρόσωπον ἄνθρωπος λέγω οὖν ἐγώ τίς σύ δοκέω ἔξεστι(ν) δίδωμι κῆνσος Καῖσαρ ἤ οὔ γινώσκω δέ ὁ Ἰησοῦς ὁ πονηρία αὐτός λέγω τίς ἐγώ πειράζω ὑποκριτής ἐπιδείκνυμι ἐγώ ὁ νόμισμα ὁ κῆνσος ὁ δέ προσφέρω αὐτός δηνάριον καί λέγω αὐτός τίς ὁ εἰκών οὗτος καί ὁ ἐπιγραφή λέγω αὐτός Καῖσαρ τότε λέγω αὐτός ἀποδίδωμι οὖν ὁ Καῖσαρ Καῖσαρ καί ὁ ὁ θεός ὁ θεός καί ἀκούω θαυμάζω καί ἀφίημι αὐτός ἀπέρχομαι ἐν ἐκεῖνος ὁ ἡμέρα προσέρχομαι αὐτός Σαδδουκαῖος λέγω μή εἰμί ἀνάστασις καί ἐπερωτάω αὐτός λέγω διδάσκαλος Μωϋσῆς λέγω ἐάν τις ἀποθνῄσκω μή ἔχω τέκνον ἐπιγαμβρεύω ὁ ἀδελφός αὐτός ὁ γυνή αὐτός καί ἀνίστημι σπέρμα ὁ ἀδελφός αὐτός εἰμί δέ παρά ἐγώ ἑπτά ἀδελφός καί ὁ πρῶτος γαμέω τελευτάω καί μή ἔχω σπέρμα ἀφίημι ὁ γυνή αὐτός ὁ ἀδελφός αὐτός ὁμοίως καί ὁ δεύτερος καί ὁ τρίτος ἕως ὁ ἑπτά ὕστερος δέ πᾶς ἀποθνῄσκω ὁ γυνή ἐν ὁ ἀνάστασις οὖν τίς ὁ ἑπτά εἰμί γυνή πᾶς γάρ ἔχω αὐτός ἀποκρίνομαι δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός πλανάω μή οἶδα ὁ γραφή μηδέ ὁ δύναμις ὁ θεός ἐν γάρ ὁ ἀνάστασις οὔτε γαμέω οὔτε γαμίζω ἀλλά ὡς ἄγγελος θεός ἐν ὁ οὐρανός εἰμί περί δέ ὁ ἀνάστασις ὁ νεκρός οὐ ἀναγινώσκω ὁ λέγω σύ ὑπό ὁ θεός λέγω ἐγώ εἰμί ὁ θεός Ἀβραάμ καί ὁ θεός Ἰσαάκ καί ὁ θεός Ἰακώβ οὐ εἰμί ὁ θεός νεκρός ἀλλά ζάω καί ἀκούω ὁ ὄχλος ἐκπλήσσομαι ἐπί ὁ διδαχή αὐτός ὁ δέ Φαρισαῖος ἀκούω ὅτι φιμόω ὁ Σαδδουκαῖος συνάγω ἐπί ὁ αὐτός καί ἐπερωτάω εἷς ἐκ αὐτός νομικός πειράζω αὐτός διδάσκαλος ποῖος ἐντολή μέγας ἐν ὁ νόμος ὁ δέ φημί αὐτός ἀγαπάω κύριος ὁ θεός σύ ἐν ὅλος ὁ καρδία σύ καί ἐν ὅλος ὁ ψυχή σύ καί ἐν ὅλος ὁ διάνοια σύ οὗτος εἰμί ὁ μέγας καί πρῶτος ἐντολή δεύτερος δέ ὅμοιος αὐτός ἀγαπάω ὁ πλησίον σύ ὡς σεαυτοῦ ἐν οὗτος ὁ δύο ἐντολή ὅλος ὁ νόμος κρεμάννυμι καί ὁ προφήτης συνάγω δέ ὁ Φαρισαῖος ἐπερωτάω αὐτός ὁ Ἰησοῦς λέγω τίς σύ δοκέω περί ὁ Χριστός τίς υἱός εἰμί λέγω αὐτός ὁ Δαυίδ λέγω αὐτός πῶς οὖν Δαυίδ ἐν πνεῦμα καλέω αὐτός κύριος λέγω λέγω κύριος ὁ κύριος ἐγώ κάθημαι ἐκ δεξιός ἐγώ ἕως ἄν τίθημι ὁ ἐχθρός σύ ὑποκάτω ὁ πούς σύ εἰ οὖν Δαυίδ καλέω αὐτός κύριος πῶς υἱός αὐτός εἰμί καί οὐδείς δύναμαι ἀποκρίνομαι αὐτός λόγος οὐδέ τολμάω τις ἀπό ἐκεῖνος ὁ ἡμέρα ἐπερωτάω αὐτός οὐκέτι τότε ὁ Ἰησοῦς λαλέω ὁ ὄχλος καί ὁ μαθητής αὐτός λέγω ἐπί ὁ Μωϋσῆς καθέδρα καθίζω ὁ γραμματεύς καί ὁ Φαρισαῖος πᾶς οὖν ὅσος ἐάν λέγω σύ ποιέω καί τηρέω κατά δέ ὁ ἔργον αὐτός μή ποιέω λέγω γάρ καί οὐ ποιέω δεσμεύω δέ φορτίον βαρύς καί ἐπιτίθημι ἐπί ὁ ὦμος ὁ ἄνθρωπος αὐτός δέ ὁ δάκτυλος αὐτός οὐ θέλω κινέω αὐτός πᾶς δέ ὁ ἔργον αὐτός ποιέω πρός ὁ θεάομαι ὁ ἄνθρωπος πλατύνω γάρ ὁ φυλακτήριον αὐτός καί μεγαλύνω ὁ κράσπεδον φιλέω δέ ὁ πρωτοκλισία ἐν ὁ δεῖπνον καί ὁ πρωτοκαθεδρία ἐν ὁ συναγωγή καί ὁ ἀσπασμός ἐν ὁ ἀγορά καί καλέω ὑπό ὁ ἄνθρωπος ῥαββί σύ δέ μή καλέω ῥαββί εἷς γάρ εἰμί σύ ὁ διδάσκαλος πᾶς δέ σύ ἀδελφός εἰμί καί πατήρ μή καλέω σύ ἐπί ὁ γῆ εἷς γάρ εἰμί σύ ὁ πατήρ ὁ οὐράνιος μηδέ καλέω καθηγητής ὅτι καθηγητής σύ εἰμί εἷς ὁ Χριστός ὁ δέ μέγας σύ εἰμί σύ διάκονος ὅστις δέ ὑψόω ἑαυτοῦ ταπεινόω καί ὅστις ταπεινόω ἑαυτοῦ ὑψόω οὐαί δέ σύ γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριτής ὅτι κλείω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἔμπροσθεν ὁ ἄνθρωπος σύ γάρ οὐ εἰσέρχομαι οὐδέ ὁ εἰσέρχομαι ἀφίημι εἰσέρχομαι οὐαί σύ γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριτής ὅτι περιάγω ὁ θάλασσα καί ὁ ξηρός ποιέω εἷς προσήλυτος καί ὅταν γίνομαι ποιέω αὐτός υἱός γέεννα διπλοῦς σύ οὐαί σύ ὁδηγός τυφλός ὁ λέγω ὅς ἄν ὀμνύω ἐν ὁ ναός οὐδείς εἰμί ὅς δέ ἄν ὀμνύω ἐν ὁ χρυσός ὁ ναός ὀφείλω μωρός καί τυφλός τίς γάρ μέγας εἰμί ὁ χρυσός ἤ ὁ ναός ὁ ἁγιάζω ὁ χρυσός καί ὅς ἄν ὀμνύω ἐν ὁ θυσιαστήριον οὐδείς εἰμί ὅς δέ ἄν ὀμνύω ἐν ὁ δῶρον ὁ ἐπάνω αὐτός ὀφείλω τυφλός τίς γάρ μέγας ὁ δῶρον ἤ ὁ θυσιαστήριον ὁ ἁγιάζω ὁ δῶρον ὁ οὖν ὀμνύω ἐν ὁ θυσιαστήριον ὀμνύω ἐν αὐτός καί ἐν πᾶς ὁ ἐπάνω αὐτός καί ὁ ὀμνύω ἐν ὁ ναός ὀμνύω ἐν αὐτός καί ἐν ὁ κατοικέω αὐτός καί ὁ ὀμνύω ἐν ὁ οὐρανός ὀμνύω ἐν ὁ θρόνος ὁ θεός καί ἐν ὁ κάθημαι ἐπάνω αὐτός οὐαί σύ γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριτής ὅτι ἀποδεκατόω ὁ ἡδύοσμον καί ὁ ἄνηθον καί ὁ κύμινον καί ἀφίημι ὁ βαρύς ὁ νόμος ὁ κρίσις καί ὁ ἔλεος καί ὁ πίστις οὗτος δέω ποιέω κἀκεῖνος μή ἀφίημι ὁδηγός τυφλός ὁ διϋλίζω ὁ κώνωψ ὁ δέ κάμηλος καταπίνω οὐαί σύ γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριτής ὅτι καθαρίζω ὁ ἔξωθεν ὁ ποτήριον καί ὁ παροψίς ἔσωθεν δέ γέμω ἐκ ἁρπαγή καί ἀκρασία Φαρισαῖος τυφλός καθαρίζω πρῶτος ὁ ἐντός ὁ ποτήριον καί ὁ παροψίς ἵνα γίνομαι καί ὁ ἐκτός αὐτός καθαρός οὐαί σύ γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριτής ὅτι παρομοιάζω τάφος κονιάω ὅστις ἔξωθεν μέν φαίνω ὡραῖος ἔσωθεν δέ γέμω ὀστέον νεκρός καί πᾶς ἀκαθαρσία οὕτω(ς) καί σύ ἔξωθεν μέν φαίνω ὁ ἄνθρωπος δίκαιος ἔσωθεν δέ εἰμί μεστός ὑπόκρισις καί ἀνομία οὐαί σύ γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριτής ὅτι οἰκοδομέω ὁ τάφος ὁ προφήτης καί κοσμέω ὁ μνημεῖον ὁ δίκαιος καί λέγω εἰ εἰμί ἐν ὁ ἡμέρα ὁ πατήρ ἐγώ οὐ ἄν εἰμί αὐτός κοινωνός ἐν ὁ αἷμα ὁ προφήτης ὥστε μαρτυρέω ἑαυτοῦ ὅτι υἱός εἰμί ὁ φονεύω ὁ προφήτης καί σύ πληρόω ὁ μέτρον ὁ πατήρ σύ ὄφις γέννημα ἔχιδνα πῶς φεύγω ἀπό ὁ κρίσις ὁ γέεννα διά οὗτος ἰδού ἐγώ ἀποστέλλω πρός σύ προφήτης καί σοφός καί γραμματεύς ἐκ αὐτός ἀποκτείνω καί σταυρόω καί ἐκ αὐτός μαστιγόω ἐν ὁ συναγωγή σύ καί διώκω ἀπό πόλις εἰς πόλις ὅπως ἔρχομαι ἐπί σύ πᾶς αἷμα δίκαιος ἐκχέω ἐπί ὁ γῆ ἀπό ὁ αἷμα Ἅβελ ὁ δίκαιος ἕως ὁ αἷμα Ζαχαρίας υἱός Βαραχίας ὅς φονεύω μεταξύ ὁ ναός καί ὁ θυσιαστήριον ἀμήν λέγω σύ ἥκω οὗτος πᾶς ἐπί ὁ γενεά οὗτος Ἰερουσαλήμ Ἰερουσαλήμ ὁ ἀποκτείνω ὁ προφήτης καί λιθοβολέω ὁ ἀποστέλλω πρός αὐτός ποσάκις θέλω ἐπισυνάγω ὁ τέκνον σύ ὅς τρόπος ὄρνις ἐπισυνάγω ὁ νοσσίον αὐτός ὑπό ὁ πτέρυξ καί οὐ θέλω ἰδού ἀφίημι σύ ὁ οἶκος σύ ἔρημος λέγω γάρ σύ οὐ μή ἐγώ ὁράω ἀπό ἄρτι ἕως ἄν λέγω εὐλογέω ὁ ἔρχομαι ἐν ὄνομα κύριος καί ἐξέρχομαι ὁ Ἰησοῦς ἀπό ὁ ἱερός πορεύομαι καί προσέρχομαι ὁ μαθητής αὐτός ἐπιδείκνυμι αὐτός ὁ οἰκοδομή ὁ ἱερός ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω αὐτός οὐ βλέπω οὗτος πᾶς ἀμήν λέγω σύ οὐ μή ἀφίημι ὧδε λίθος ἐπί λίθος ὅς οὐ καταλύω κάθημαι δέ αὐτός ἐπί ὁ ὄρος ὁ ἐλαία προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής κατά ἴδιος λέγω λέγω ἐγώ πότε οὗτος εἰμί καί τίς ὁ σημεῖον ὁ σός παρουσία καί συντέλεια ὁ αἰών καί ἀποκρίνομαι ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός βλέπω μή τις σύ πλανάω πολύς γάρ ἔρχομαι ἐπί ὁ ὄνομα ἐγώ λέγω ἐγώ εἰμί ὁ Χριστός καί πολύς πλανάω μέλλω δέ ἀκούω πόλεμος καί ἀκοή πόλεμος ὁράω μή θροέομαι δέω γάρ γίνομαι ἀλλά οὔπω εἰμί ὁ τέλος ἐγείρω γάρ ἔθνος ἐπί ἔθνος καί βασιλεία ἐπί βασιλεία καί εἰμί λιμός καί σεισμός κατά τόπος πᾶς δέ οὗτος ἀρχή ὠδίν τότε παραδίδωμι σύ εἰς θλῖψις καί ἀποκτείνω σύ καί εἰμί μισέω ὑπό πᾶς ὁ ἔθνος διά ὁ ὄνομα ἐγώ καί τότε σκανδαλίζω πολύς καί ἀλλήλων παραδίδωμι καί μισέω ἀλλήλων καί πολύς ψευδοπροφήτης ἐγείρω καί πλανάω πολύς καί διά ὁ πληθύνω ὁ ἀνομία ψύχομαι ὁ ἀγάπη ὁ πολύς ὁ δέ ὑπομένω εἰς τέλος οὗτος σῴζω καί κηρύσσω οὗτος ὁ εὐαγγέλιον ὁ βασιλεία ἐν ὅλος ὁ οἰκουμένη εἰς μαρτύριον πᾶς ὁ ἔθνος καί τότε ἥκω ὁ τέλος ὅταν οὖν ὁράω ὁ βδέλυγμα ὁ ἐρήμωσις ὁ λέγω διά Δανιήλ ὁ προφήτης ἵστημι ἐν τόπος ἅγιος ὁ ἀναγινώσκω νοέω τότε ὁ ἐν ὁ Ἰουδαία φεύγω ἐπί ὁ ὄρος ὁ ἐπί ὁ δῶμα μή καταβαίνω αἴρω ὁ ἐκ ὁ οἰκία αὐτός καί ὁ ἐν ὁ ἀγρός μή ἐπιστρέφω ὀπίσω αἴρω ὁ ἱμάτιον αὐτός οὐαί δέ ὁ ἐν γαστήρ ἔχω καί ὁ θηλάζω ἐν ἐκεῖνος ὁ ἡμέρα προσεύχομαι δέ ἵνα μή γίνομαι ὁ φυγή σύ χειμών μηδέ σάββατον εἰμί γάρ τότε θλῖψις μέγας οἷος οὐ γίνομαι ἀπό ἀρχή κόσμος ἕως ὁ νῦν οὐδέ οὐ μή γίνομαι καί εἰ μή κολοβόω ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος οὐ ἄν σῴζω πᾶς σάρξ διά δέ ὁ ἐκλεκτός κολοβόω ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος τότε ἐάν τις σύ λέγω ἰδού ὧδε ὁ Χριστός ἤ ὧδε μή πιστεύω ἐγείρω γάρ ψευδόχριστος καί ψευδοπροφήτης καί δίδωμι σημεῖον μέγας καί τέρας ὥστε πλανάω εἰ δυνατός καί ὁ ἐκλεκτός ἰδού προλέγω σύ ἐάν οὖν λέγω σύ ἰδού ἐν ὁ ἔρημος εἰμί μή ἐξέρχομαι ἰδού ἐν ὁ ταμεῖον μή πιστεύω ὥσπερ γάρ ὁ ἀστραπή ἐξέρχομαι ἀπό ἀνατολή καί φαίνω ἕως δυσμή οὕτω(ς) εἰμί ὁ παρουσία ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ὅπου ἐάν εἰμί ὁ πτῶμα ἐκεῖ συνάγω ὁ ἀετός εὐθέως δέ μετά ὁ θλῖψις ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος ὁ ἥλιος σκοτίζομαι καί ὁ σελήνη οὐ δίδωμι ὁ φέγγος αὐτός καί ὁ ἀστήρ πίπτω ἀπό ὁ οὐρανός καί ὁ δύναμις ὁ οὐρανός σαλεύω καί τότε φαίνω ὁ σημεῖον ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἐν ὁ οὐρανός καί τότε κόπτω πᾶς ὁ φυλή ὁ γῆ καί ὁράω ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἔρχομαι ἐπί ὁ νεφέλη ὁ οὐρανός μετά δύναμις καί δόξα πολύς καί ἀποστέλλω ὁ ἄγγελος αὐτός μετά σάλπιγξ μέγας καί ἐπισυνάγω ὁ ἐκλεκτός αὐτός ἐκ ὁ τέσσαρες ἄνεμος ἀπό ἄκρον οὐρανός ἕως ὁ ἄκρον αὐτός ἀπό δέ ὁ συκῆ μανθάνω ὁ παραβολή ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτός γίνομαι ἁπαλός καί ὁ φύλλον ἐκφύω γινώσκω ὅτι ἐγγύς ὁ θέρος οὕτω(ς) καί σύ ὅταν ὁράω πᾶς οὗτος γινώσκω ὅτι ἐγγύς εἰμί ἐπί θύρα ἀμήν λέγω σύ ὅτι οὐ μή παρέρχομαι ὁ γενεά οὗτος ἕως ἄν πᾶς οὗτος γίνομαι ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ παρέρχομαι ὁ δέ λόγος ἐγώ οὐ μή παρέρχομαι περί δέ ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος καί ὥρα οὐδείς οἶδα οὐδέ ὁ ἄγγελος ὁ οὐρανός οὐδέ ὁ υἱός εἰ μή ὁ πατήρ μόνος ὥσπερ γάρ ὁ ἡμέρα ὁ Νῶε οὕτω(ς) εἰμί ὁ παρουσία ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ὡς γάρ εἰμί ἐν ὁ ἡμέρα ὁ πρό ὁ κατακλυσμός τρώγω καί πίνω γαμέω καί γαμίζω ἄχρι ὅς ἡμέρα εἰσέρχομαι Νῶε εἰς ὁ κιβωτός καί οὐ γινώσκω ἕως ἔρχομαι ὁ κατακλυσμός καί αἴρω ἅπας οὕτω(ς) εἰμί καί ὁ παρουσία ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος τότε δύο εἰμί ἐν ὁ ἀγρός εἷς παραλαμβάνω καί εἷς ἀφίημι δύο ἀλήθω ἐν ὁ μύλος εἷς παραλαμβάνω καί εἷς ἀφίημι γρηγορέω οὖν ὅτι οὐ οἶδα ποῖος ἡμέρα ὁ κύριος σύ ἔρχομαι ἐκεῖνος δέ γινώσκω ὅτι εἰ οἶδα ὁ οἰκοδεσπότης ποῖος φυλακή ὁ κλέπτης ἔρχομαι γρηγορέω ἄν καί οὐ ἄν ἐάω διορύσσω ὁ οἰκία αὐτός διά οὗτος καί σύ γίνομαι ἕτοιμος ὅτι ὅς οὐ δοκέω ὥρα ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἔρχομαι τίς ἄρα εἰμί ὁ πιστός δοῦλος καί φρόνιμος ὅς καθίστημι ὁ κύριος ἐπί ὁ οἰκετεία αὐτός ὁ δίδωμι αὐτός ὁ τροφή ἐν καιρός μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ὅς ἔρχομαι ὁ κύριος αὐτός εὑρίσκω οὕτω(ς) ποιέω ἀμήν λέγω σύ ὅτι ἐπί πᾶς ὁ ὑπάρχω αὐτός καθίστημι αὐτός ἐάν δέ λέγω ὁ κακός δοῦλος ἐκεῖνος ἐν ὁ καρδία αὐτός χρονίζω ἐγώ ὁ κύριος καί ἄρχω τύπτω ὁ σύνδουλος αὐτός ἐσθίω δέ καί πίνω μετά ὁ μεθύω ἥκω ὁ κύριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἐν ἡμέρα ὅς οὐ προσδοκάω καί ἐν ὥρα ὅς οὐ γινώσκω καί διχοτομέω αὐτός καί ὁ μέρος αὐτός μετά ὁ ὑποκριτής τίθημι ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδούς τότε ὁμοιόω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός δέκα παρθένος ὅστις λαμβάνω ὁ λαμπάς ἑαυτοῦ ἐξέρχομαι εἰς ὑπάντησις ὁ νυμφίος πέντε δέ ἐκ αὐτός εἰμί μωρός καί πέντε φρόνιμος ὁ γάρ μωρός λαμβάνω ὁ λαμπάς αὐτός οὐ λαμβάνω μετά ἑαυτοῦ ἔλαιον ὁ δέ φρόνιμος λαμβάνω ἔλαιον ἐν ὁ ἀγγεῖον μετά ὁ λαμπάς ἑαυτοῦ χρονίζω δέ ὁ νυμφίος νυστάζω πᾶς καί καθεύδω μέσος δέ νύξ κραυγή γίνομαι ἰδού ὁ νυμφίος ἐξέρχομαι εἰς ἀπάντησις αὐτός τότε ἐγείρω πᾶς ὁ παρθένος ἐκεῖνος καί κοσμέω ὁ λαμπάς ἑαυτοῦ ὁ δέ μωρός ὁ φρόνιμος λέγω δίδωμι ἐγώ ἐκ ὁ ἔλαιον σύ ὅτι ὁ λαμπάς ἐγώ σβέννυμι ἀποκρίνομαι δέ ὁ φρόνιμος λέγω μήποτε οὐ μή ἀρκέω ἐγώ καί σύ πορεύομαι μᾶλλον πρός ὁ πωλέω καί ἀγοράζω ἑαυτοῦ ἀπέρχομαι δέ αὐτός ἀγοράζω ἔρχομαι ὁ νυμφίος καί ὁ ἕτοιμος εἰσέρχομαι μετά αὐτός εἰς ὁ γάμος καί κλείω ὁ θύρα ὕστερος δέ ἔρχομαι καί ὁ λοιπός παρθένος λέγω κύριος κύριος ἀνοίγω ἐγώ ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω ἀμήν λέγω σύ οὐ οἶδα σύ γρηγορέω οὖν ὅτι οὐ οἶδα ὁ ἡμέρα οὐδέ ὁ ὥρα ὥσπερ γάρ ἄνθρωπος ἀποδημέω καλέω ὁ ἴδιος δοῦλος καί παραδίδωμι αὐτός ὁ ὑπάρχω αὐτός καί ὅς μέν δίδωμι πέντε τάλαντον ὅς δέ δύο ὅς δέ εἷς ἕκαστος κατά ὁ ἴδιος δύναμις καί ἀποδημέω εὐθέως πορεύομαι ὁ ὁ πέντε τάλαντον λαμβάνω ἐργάζομαι ἐν αὐτός καί κερδαίνω ἄλλος πέντε ὡσαύτως ὁ ὁ δύο κερδαίνω ἄλλος δύο ὁ δέ ὁ εἷς λαμβάνω ἀπέρχομαι ὀρύσσω γῆ καί κρύπτω ὁ ἀργύριον ὁ κύριος αὐτός μετά δέ πολύς χρόνος ἔρχομαι ὁ κύριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος καί συναίρω λόγος μετά αὐτός καί προσέρχομαι ὁ ὁ πέντε τάλαντον λαμβάνω προσφέρω ἄλλος πέντε τάλαντον λέγω κύριος πέντε τάλαντον ἐγώ παραδίδωμι ἴδε ἄλλος πέντε τάλαντον κερδαίνω φημί αὐτός ὁ κύριος αὐτός εὖ δοῦλος ἀγαθός καί πιστός ἐπί ὀλίγος εἰμί πιστός ἐπί πολύς σύ καθίστημι εἰσέρχομαι εἰς ὁ χαρά ὁ κύριος σύ προσέρχομαι δέ καί ὁ ὁ δύο τάλαντον λέγω κύριος δύο τάλαντον ἐγώ παραδίδωμι ἴδε ἄλλος δύο τάλαντον κερδαίνω φημί αὐτός ὁ κύριος αὐτός εὖ δοῦλος ἀγαθός καί πιστός ἐπί ὀλίγος εἰμί πιστός ἐπί πολύς σύ καθίστημι εἰσέρχομαι εἰς ὁ χαρά ὁ κύριος σύ προσέρχομαι δέ καί ὁ ὁ εἷς τάλαντον λαμβάνω λέγω κύριος γινώσκω σύ ὅτι σκληρός εἰμί ἄνθρωπος θερίζω ὅπου οὐ σπείρω καί συνάγω ὅθεν οὐ διασκορπίζω καί φοβέομαι ἀπέρχομαι κρύπτω ὁ τάλαντον σύ ἐν ὁ γῆ ἴδε ἔχω ὁ σός ἀποκρίνομαι δέ ὁ κύριος αὐτός λέγω αὐτός πονηρός δοῦλος καί ὀκνηρός οἶδα ὅτι θερίζω ὅπου οὐ σπείρω καί συνάγω ὅθεν οὐ διασκορπίζω δέω σύ οὖν βάλλω ὁ ἀργύριον ἐγώ ὁ τραπεζίτης καί ἔρχομαι ἐγώ κομίζω ἄν ὁ ἐμός σύν τόκος αἴρω οὖν ἀπό αὐτός ὁ τάλαντον καί δίδωμι ὁ ἔχω ὁ δέκα τάλαντον ὁ γάρ ἔχω πᾶς δίδωμι καί περισσεύω ὁ δέ μή ἔχω καί ὅς ἔχω αἴρω ἀπό αὐτός καί ὁ ἀχρεῖος δοῦλος ἐκβάλλω εἰς ὁ σκότος ὁ ἐξώτερος ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδούς ὅταν δέ ἔρχομαι ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος ἐν ὁ δόξα αὐτός καί πᾶς ὁ ἄγγελος μετά αὐτός τότε καθίζω ἐπί θρόνος δόξα αὐτός καί συνάγω ἔμπροσθεν αὐτός πᾶς ὁ ἔθνος καί ἀφορίζω αὐτός ἀπό ἀλλήλων ὥσπερ ὁ ποιμήν ἀφορίζω ὁ πρόβατον ἀπό ὁ ἔριφος καί ἵστημι ὁ μέν πρόβατον ἐκ δεξιός αὐτός ὁ δέ ἐρίφιον ἐκ εὐώνυμος τότε λέγω ὁ βασιλεύς ὁ ἐκ δεξιός αὐτός δεῦτε ὁ εὐλογέω ὁ πατήρ ἐγώ κληρονομέω ὁ ἑτοιμάζω σύ βασιλεία ἀπό καταβολή κόσμος πεινάω γάρ καί δίδωμι ἐγώ ἐσθίω διψάω καί ποτίζω ἐγώ ξένος εἰμί καί συνάγω ἐγώ γυμνός καί περιβάλλω ἐγώ ἀσθενέω καί ἐπισκέπτομαι ἐγώ ἐν φυλακή εἰμί καί ἔρχομαι πρός ἐγώ τότε ἀποκρίνομαι αὐτός ὁ δίκαιος λέγω κύριος πότε σύ ὁράω πεινάω καί τρέφω ἤ διψάω καί ποτίζω πότε δέ σύ ὁράω ξένος καί συνάγω ἤ γυμνός καί περιβάλλω πότε δέ σύ ὁράω ἀσθενέω ἤ ἐν φυλακή καί ἔρχομαι πρός σύ καί ἀποκρίνομαι ὁ βασιλεύς λέγω αὐτός ἀμήν λέγω σύ ἐπί ὅσος ποιέω εἷς οὗτος ὁ ἀδελφός ἐγώ ὁ ἐλάχιστος ἐγώ ποιέω τότε λέγω καί ὁ ἐκ εὐώνυμος πορεύομαι ἀπό ἐγώ ὁ καταράομαι εἰς ὁ πῦρ ὁ αἰώνιος ὁ ἑτοιμάζω ὁ διάβολος καί ὁ ἄγγελος αὐτός πεινάω γάρ καί οὐ δίδωμι ἐγώ ἐσθίω διψάω καί οὐ ποτίζω ἐγώ ξένος εἰμί καί οὐ συνάγω ἐγώ γυμνός καί οὐ περιβάλλω ἐγώ ἀσθενής καί ἐν φυλακή καί οὐ ἐπισκέπτομαι ἐγώ τότε ἀποκρίνομαι καί αὐτός λέγω κύριος πότε σύ ὁράω πεινάω ἤ διψάω ἤ ξένος ἤ γυμνός ἤ ἀσθενής ἤ ἐν φυλακή καί οὐ διακονέω σύ τότε ἀποκρίνομαι αὐτός λέγω ἀμήν λέγω σύ ἐπί ὅσος οὐ ποιέω εἷς οὗτος ὁ ἐλάχιστος οὐδέ ἐγώ ποιέω καί ἀπέρχομαι οὗτος εἰς κόλασις αἰώνιος ὁ δέ δίκαιος εἰς ζωή αἰώνιος καί γίνομαι ὅτε τελέω ὁ Ἰησοῦς πᾶς ὁ λόγος οὗτος λέγω ὁ μαθητής αὐτός οἶδα ὅτι μετά δύο ἡμέρα ὁ πάσχα γίνομαι καί ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος παραδίδωμι εἰς ὁ σταυρόω τότε συνάγω ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος ὁ λαός εἰς ὁ αὐλή ὁ ἀρχιερεύς ὁ λέγω Καϊάφας καί συμβουλεύω ἵνα ὁ Ἰησοῦς δόλος κρατέω καί ἀποκτείνω λέγω δέ μή ἐν ὁ ἑορτή ἵνα μή θόρυβος γίνομαι ἐν ὁ λαός ὁ δέ Ἰησοῦς γίνομαι ἐν Βηθανία ἐν οἰκία Σίμων ὁ λεπρός προσέρχομαι αὐτός γυνή ἔχω ἀλάβαστρον μύρον βαρύτιμος καί καταχέω ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός ἀνάκειμαι ὁράω δέ ὁ μαθητής ἀγανακτέω λέγω εἰς τίς ὁ ἀπώλεια οὗτος δύναμαι γάρ οὗτος πιπράσκω πολύς καί δίδωμι πτωχός γινώσκω δέ ὁ Ἰησοῦς λέγω αὐτός τίς κόπος παρέχω ὁ γυνή ἔργον γάρ καλός ἐργάζομαι εἰς ἐγώ πάντοτε γάρ ὁ πτωχός ἔχω μετά ἑαυτοῦ ἐγώ δέ οὐ πάντοτε ἔχω βάλλω γάρ οὗτος ὁ μύρον οὗτος ἐπί ὁ σῶμα ἐγώ πρός ὁ ἐνταφιάζω ἐγώ ποιέω ἀμήν λέγω σύ ὅπου ἐάν κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον οὗτος ἐν ὅλος ὁ κόσμος λαλέω καί ὅς ποιέω οὗτος εἰς μνημόσυνον αὐτός τότε πορεύομαι εἷς ὁ δώδεκα ὁ λέγω Ἰούδας Ἰσκαριώτης πρός ὁ ἀρχιερεύς λέγω τίς θέλω ἐγώ δίδωμι κἀγώ σύ παραδίδωμι αὐτός ὁ δέ ἵστημι αὐτός τριάκοντα ἀργύριον καί ἀπό τότε ζητέω εὐκαιρία ἵνα αὐτός παραδίδωμι ὁ δέ πρῶτος ὁ ἄζυμος προσέρχομαι ὁ μαθητής ὁ Ἰησοῦς λέγω ποῦ θέλω ἑτοιμάζω σύ ἐσθίω ὁ πάσχα ὁ δέ λέγω ὑπάγω εἰς ὁ πόλις πρός ὁ δεῖνα καί λέγω αὐτός ὁ διδάσκαλος λέγω ὁ καιρός ἐγώ ἐγγύς εἰμί πρός σύ ποιέω ὁ πάσχα μετά ὁ μαθητής ἐγώ καί ποιέω ὁ μαθητής ὡς συντάσσω αὐτός ὁ Ἰησοῦς καί ἑτοιμάζω ὁ πάσχα ὀψία δέ γίνομαι ἀνάκειμαι μετά ὁ δώδεκα μαθητής καί ἐσθίω αὐτός λέγω ἀμήν λέγω σύ ὅτι εἷς ἐκ σύ παραδίδωμι ἐγώ καί λυπέω σφόδρα ἄρχω λέγω αὐτός εἷς ἕκαστος μήτι ἐγώ εἰμί κύριος ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω ὁ ἐμβάπτω μετά ἐγώ ὁ χείρ ἐν ὁ τρύβλιον οὗτος ἐγώ παραδίδωμι ὁ μέν υἱός ὁ ἄνθρωπος ὑπάγω καθώς γράφω περί αὐτός οὐαί δέ ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος διά ὅς ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος παραδίδωμι καλός εἰμί αὐτός εἰ οὐ γεννάω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ἀποκρίνομαι δέ Ἰούδας ὁ παραδίδωμι αὐτός λέγω μήτι ἐγώ εἰμί ῥαββί λέγω αὐτός σύ λέγω ἐσθίω δέ αὐτός λαμβάνω ὁ Ἰησοῦς ἄρτος καί εὐλογέω κλάω καί δίδωμι ὁ μαθητής λέγω λαμβάνω ἐσθίω οὗτος εἰμί ὁ σῶμα ἐγώ καί λαμβάνω ποτήριον καί εὐχαριστέω δίδωμι αὐτός λέγω πίνω ἐκ αὐτός πᾶς οὗτος γάρ εἰμί ὁ αἷμα ἐγώ ὁ διαθήκη ὁ περί πολύς ἐκχέω εἰς ἄφεσις ἁμαρτία λέγω δέ σύ οὐ μή πίνω ἀπό ἄρτι ἐκ οὗτος ὁ γένημα ὁ ἄμπελος ἕως ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος ὅταν αὐτός πίνω μετά σύ καινός ἐν ὁ βασιλεία ὁ πατήρ ἐγώ καί ὑμνέω ἐξέρχομαι εἰς ὁ ὄρος ὁ ἐλαία τότε λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς πᾶς σύ σκανδαλίζω ἐν ἐγώ ἐν ὁ νύξ οὗτος γράφω γάρ πατάσσω ὁ ποιμήν καί διασκορπίζω ὁ πρόβατον ὁ ποίμνη μετά δέ ὁ ἐγείρω ἐγώ προάγω σύ εἰς ὁ Γαλιλαία ἀποκρίνομαι δέ ὁ Πέτρος λέγω αὐτός εἰ πᾶς σκανδαλίζω ἐν σύ ἐγώ οὐδέποτε σκανδαλίζω φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς ἀμήν λέγω σύ ὅτι ἐν οὗτος ὁ νύξ πρίν ἀλέκτωρ φωνέω τρίς ἀπαρνέομαι ἐγώ λέγω αὐτός ὁ Πέτρος κἄν δέω ἐγώ σύν σύ ἀποθνῄσκω οὐ μή σύ ἀπαρνέομαι ὁμοίως καί πᾶς ὁ μαθητής λέγω τότε ἔρχομαι μετά αὐτός ὁ Ἰησοῦς εἰς χωρίον λέγω Γεθσημανί καί λέγω ὁ μαθητής καθίζω αὐτοῦ ἕως ὅς ἀπέρχομαι ἐκεῖ προσεύχομαι καί παραλαμβάνω ὁ Πέτρος καί ὁ δύο υἱός Ζεβεδαῖος ἄρχω λυπέω καί ἀδημονέω τότε λέγω αὐτός περίλυπος εἰμί ὁ ψυχή ἐγώ ἕως θάνατος μένω ὧδε καί γρηγορέω μετά ἐγώ καί προέρχομαι μικρός πίπτω ἐπί πρόσωπον αὐτός προσεύχομαι καί λέγω πατήρ ἐγώ εἰ δυνατός εἰμί παρέρχομαι ἀπό ἐγώ ὁ ποτήριον οὗτος πλήν οὐ ὡς ἐγώ θέλω ἀλλά ὡς σύ καί ἔρχομαι πρός ὁ μαθητής καί εὑρίσκω αὐτός καθεύδω καί λέγω ὁ Πέτρος οὕτω(ς) οὐ ἰσχύω εἷς ὥρα γρηγορέω μετά ἐγώ γρηγορέω καί προσεύχομαι ἵνα μή εἰσέρχομαι εἰς πειρασμός ὁ μέν πνεῦμα πρόθυμος ὁ δέ σάρξ ἀσθενής πάλιν ἐκ δεύτερος ἀπέρχομαι προσεύχομαι λέγω πατήρ ἐγώ εἰ οὐ δύναμαι οὗτος παρέρχομαι ἐάν μή αὐτός πίνω γίνομαι ὁ θέλημα σύ καί ἔρχομαι πάλιν εὑρίσκω αὐτός καθεύδω εἰμί γάρ αὐτός ὁ ὀφθαλμός βαρέω καί ἀφίημι αὐτός πάλιν ἀπέρχομαι προσεύχομαι ἐκ τρίτος ὁ αὐτός λόγος λέγω πάλιν τότε ἔρχομαι πρός ὁ μαθητής καί λέγω αὐτός καθεύδω ὁ λοιπός καί ἀναπαύω ἰδού ἐγγίζω ὁ ὥρα καί ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος παραδίδωμι εἰς χείρ ἁμαρτωλός ἐγείρω ἄγω ἰδού ἐγγίζω ὁ παραδίδωμι ἐγώ καί ἔτι αὐτός λαλέω ἰδού Ἰούδας εἷς ὁ δώδεκα ἔρχομαι καί μετά αὐτός ὄχλος πολύς μετά μάχαιρα καί ξύλον ἀπό ὁ ἀρχιερεύς καί πρεσβύτερος ὁ λαός ὁ δέ παραδίδωμι αὐτός δίδωμι αὐτός σημεῖον λέγω ὅς ἄν φιλέω αὐτός εἰμί κρατέω αὐτός καί εὐθέως προσέρχομαι ὁ Ἰησοῦς λέγω χαίρω ῥαββί καί καταφιλέω αὐτός ὁ δέ Ἰησοῦς λέγω αὐτός ἑταῖρος ἐπί ὅς πάρειμι τότε προσέρχομαι ἐπιβάλλω ὁ χείρ ἐπί ὁ Ἰησοῦς καί κρατέω αὐτός καί ἰδού εἷς ὁ μετά Ἰησοῦς ἐκτείνω ὁ χείρ ἀποσπάω ὁ μάχαιρα αὐτός καί πατάσσω ὁ δοῦλος ὁ ἀρχιερεύς ἀφαιρέω αὐτός ὁ ὠτίον τότε λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς ἀποστρέφω ὁ μάχαιρα σύ εἰς ὁ τόπος αὐτός πᾶς γάρ ὁ λαμβάνω μάχαιρα ἐν μάχαιρα ἀπόλλυμι ἤ δοκέω ὅτι οὐ δύναμαι παρακαλέω ὁ πατήρ ἐγώ καί παρίστημι ἐγώ ἄρτι πολύς δώδεκα λεγιών ἄγγελος πῶς οὖν πληρόω ὁ γραφή ὅτι οὕτω(ς) δέω γίνομαι ἐν ἐκεῖνος ὁ ὥρα λέγω ὁ Ἰησοῦς ὁ ὄχλος ὡς ἐπί λῃστής ἐξέρχομαι μετά μάχαιρα καί ξύλον συλλαμβάνω ἐγώ κατά ἡμέρα ἐν ὁ ἱερός καθέζομαι διδάσκω καί οὐ κρατέω ἐγώ οὗτος δέ ὅλος γίνομαι ἵνα πληρόω ὁ γραφή ὁ προφήτης τότε ὁ μαθητής πᾶς ἀφίημι αὐτός φεύγω ὁ δέ κρατέω ὁ Ἰησοῦς ἀπάγω πρός Καϊάφας ὁ ἀρχιερεύς ὅπου ὁ γραμματεύς καί ὁ πρεσβύτερος συνάγω ὁ δέ Πέτρος ἀκολουθέω αὐτός ἀπό μακρόθεν ἕως ὁ αὐλή ὁ ἀρχιερεύς καί εἰσέρχομαι ἔσω κάθημαι μετά ὁ ὑπηρέτης ὁράω ὁ τέλος ὁ δέ ἀρχιερεύς καί ὁ συνέδριον ὅλος ζητέω ψευδομαρτυρία κατά ὁ Ἰησοῦς ὅπως αὐτός θανατόω καί οὐ εὑρίσκω πολύς προσέρχομαι ψευδόμαρτυς ὕστερος δέ προσέρχομαι δύο λέγω οὗτος φημί δύναμαι καταλύω ὁ ναός ὁ θεός καί διά τρεῖς ἡμέρα οἰκοδομέω καί ἀνίστημι ὁ ἀρχιερεύς λέγω αὐτός οὐδείς ἀποκρίνομαι τίς οὗτος σύ καταμαρτυρέω ὁ δέ Ἰησοῦς σιωπάω καί ὁ ἀρχιερεύς λέγω αὐτός ἐξορκίζω σύ κατά ὁ θεός ὁ ζάω ἵνα ἐγώ λέγω εἰ σύ εἰμί ὁ Χριστός ὁ υἱός ὁ θεός λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς σύ λέγω πλήν λέγω σύ ἀπό ἄρτι ὁράω ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος κάθημαι ἐκ δεξιός ὁ δύναμις καί ἔρχομαι ἐπί ὁ νεφέλη ὁ οὐρανός τότε ὁ ἀρχιερεύς διαρρήγνυμι ὁ ἱμάτιον αὐτός λέγω βλασφημέω τίς ἔτι χρεία ἔχω μάρτυς ἴδε νῦν ἀκούω ὁ βλασφημία τίς σύ δοκέω ὁ δέ ἀποκρίνομαι λέγω ἔνοχος θάνατος εἰμί τότε ἐμπτύω εἰς ὁ πρόσωπον αὐτός καί κολαφίζω αὐτός ὁ δέ ῥαπίζω λέγω προφητεύω ἐγώ Χριστός τίς εἰμί ὁ παίω σύ ὁ δέ Πέτρος κάθημαι ἔξω ἐν ὁ αὐλή καί προσέρχομαι αὐτός εἷς παιδίσκη λέγω καί σύ εἰμί μετά Ἰησοῦς ὁ Γαλιλαῖος ὁ δέ ἀρνέομαι ἔμπροσθεν πᾶς λέγω οὐ οἶδα τίς λέγω ἐξέρχομαι δέ εἰς ὁ πυλών ὁράω αὐτός ἄλλος καί λέγω ὁ ἐκεῖ οὗτος εἰμί μετά Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος καί πάλιν ἀρνέομαι μετά ὅρκος ὅτι οὐ οἶδα ὁ ἄνθρωπος μετά μικρός δέ προσέρχομαι ὁ ἵστημι λέγω ὁ Πέτρος ἀληθῶς καί σύ ἐκ αὐτός εἰμί καί γάρ ὁ λαλιά σύ δῆλος σύ ποιέω τότε ἄρχω καταθεματίζω καί ὀμνύω ὅτι οὐ οἶδα ὁ ἄνθρωπος καί εὐθέως ἀλέκτωρ φωνέω καί μιμνῄσκομαι ὁ Πέτρος ὁ ῥῆμα Ἰησοῦς λέγω ὅτι πρίν ἀλέκτωρ φωνέω τρίς ἀπαρνέομαι ἐγώ καί ἐξέρχομαι ἔξω κλαίω πικρῶς πρωΐα δέ γίνομαι συμβούλιον λαμβάνω πᾶς ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος ὁ λαός κατά ὁ Ἰησοῦς ὥστε θανατόω αὐτός καί δέω αὐτός ἀπάγω καί παραδίδωμι Πιλᾶτος ὁ ἡγεμών τότε ὁράω Ἰούδας ὁ παραδίδωμι αὐτός ὅτι κατακρίνω μεταμέλομαι στρέφω ὁ τριάκοντα ἀργύριον ὁ ἀρχιερεύς καί πρεσβύτερος λέγω ἁμαρτάνω παραδίδωμι αἷμα ἀθῷος ὁ δέ λέγω τίς πρός ἐγώ σύ ὁράω καί ῥίπτω ὁ ἀργύριον εἰς ὁ ναός ἀναχωρέω καί ἀπέρχομαι ἀπάγχομαι ὁ δέ ἀρχιερεύς λαμβάνω ὁ ἀργύριον λέγω οὐ ἔξεστι(ν) βάλλω αὐτός εἰς ὁ κορβανᾶς ἐπεί τιμή αἷμα εἰμί συμβούλιον δέ λαμβάνω ἀγοράζω ἐκ αὐτός ὁ ἀγρός ὁ κεραμεύς εἰς ταφή ὁ ξένος διό καλέω ὁ ἀγρός ἐκεῖνος ἀγρός αἷμα ἕως ὁ σήμερον τότε πληρόω ὁ λέγω διά Ἰερεμίας ὁ προφήτης λέγω καί λαμβάνω ὁ τριάκοντα ἀργύριον ὁ τιμή ὁ τιμάω ὅς τιμάω ἀπό υἱός Ἰσραήλ καί δίδωμι αὐτός εἰς ὁ ἀγρός ὁ κεραμεύς καθά συντάσσω ἐγώ κύριος ὁ δέ Ἰησοῦς ἵστημι ἔμπροσθεν ὁ ἡγεμών καί ἐπερωτάω αὐτός ὁ ἡγεμών λέγω σύ εἰμί ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαῖος ὁ δέ Ἰησοῦς φημί σύ λέγω καί ἐν ὁ κατηγορέω αὐτός ὑπό ὁ ἀρχιερεύς καί πρεσβύτερος οὐδείς ἀποκρίνομαι τότε λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος οὐ ἀκούω πόσος σύ καταμαρτυρέω καί οὐ ἀποκρίνομαι αὐτός πρός οὐδέ εἷς ῥῆμα ὥστε θαυμάζω ὁ ἡγεμών λίαν κατά δέ ἑορτή εἴωθα ὁ ἡγεμών ἀπολύω εἷς ὁ ὄχλος δέσμιος ὅς θέλω ἔχω δέ τότε δέσμιος ἐπίσημος λέγω Ἰησοῦς Βαραββᾶς συνάγω οὖν αὐτός λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος τίς θέλω ἀπολύω σύ Ἰησοῦς ὁ Βαραββᾶς ἤ Ἰησοῦς ὁ λέγω Χριστός οἶδα γάρ ὅτι διά φθόνος παραδίδωμι αὐτός κάθημαι δέ αὐτός ἐπί ὁ βῆμα ἀποστέλλω πρός αὐτός ὁ γυνή αὐτός λέγω μηδείς σύ καί ὁ δίκαιος ἐκεῖνος πολύς γάρ πάσχω σήμερον κατά ὄναρ διά αὐτός ὁ δέ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος πείθω ὁ ὄχλος ἵνα αἰτέω ὁ Βαραββᾶς ὁ δέ Ἰησοῦς ἀπόλλυμι ἀποκρίνομαι δέ ὁ ἡγεμών λέγω αὐτός τίς θέλω ἀπό ὁ δύο ἀπολύω σύ ὁ δέ λέγω ὁ Βαραββᾶς λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος τίς οὖν ποιέω Ἰησοῦς ὁ λέγω Χριστός λέγω πᾶς σταυρόω ὁ δέ φημί τίς γάρ κακός ποιέω ὁ δέ περισσῶς κράζω λέγω σταυρόω ὁράω δέ ὁ Πιλᾶτος ὅτι οὐδείς ὠφελέω ἀλλά μᾶλλον θόρυβος γίνομαι λαμβάνω ὕδωρ ἀπονίπτω ὁ χείρ ἀπέναντι ὁ ὄχλος λέγω ἀθῷος εἰμί ἀπό ὁ αἷμα οὗτος σύ ὁράω καί ἀποκρίνομαι πᾶς ὁ λαός λέγω ὁ αἷμα αὐτός ἐπί ἐγώ καί ἐπί ὁ τέκνον ἐγώ τότε ἀπολύω αὐτός ὁ Βαραββᾶς ὁ δέ Ἰησοῦς φραγελλόω παραδίδωμι ἵνα σταυρόω τότε ὁ στρατιώτης ὁ ἡγεμών παραλαμβάνω ὁ Ἰησοῦς εἰς ὁ πραιτώριον συνάγω ἐπί αὐτός ὅλος ὁ σπεῖρα καί ἐκδύω αὐτός χλαμύς κόκκινος περιτίθημι αὐτός καί πλέκω στέφανος ἐκ ἄκανθα ἐπιτίθημι ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός καί κάλαμος ἐν ὁ δεξιός αὐτός καί γονυπετέω ἔμπροσθεν αὐτός ἐμπαίζω αὐτός λέγω χαίρω βασιλεύς ὁ Ἰουδαῖος καί ἐμπτύω εἰς αὐτός λαμβάνω ὁ κάλαμος καί τύπτω εἰς ὁ κεφαλή αὐτός καί ὅτε ἐμπαίζω αὐτός ἐκδύω αὐτός ὁ χλαμύς καί ἐνδύω αὐτός ὁ ἱμάτιον αὐτός καί ἀπάγω αὐτός εἰς ὁ σταυρόω ἐξέρχομαι δέ εὑρίσκω ἄνθρωπος Κυρηναῖος ὄνομα Σίμων οὗτος ἀγγαρεύω ἵνα αἴρω ὁ σταυρός αὐτός καί ἔρχομαι εἰς τόπος λέγω Γολγοθᾶ ὅς εἰμί κρανίον τόπος λέγω δίδωμι αὐτός πίνω οἶνος μετά χολή μίγνυμι καί γεύομαι οὐ θέλω πίνω σταυρόω δέ αὐτός διαμερίζω ὁ ἱμάτιον αὐτός βάλλω κλῆρος καί κάθημαι τηρέω αὐτός ἐκεῖ καί ἐπιτίθημι ἐπάνω ὁ κεφαλή αὐτός ὁ αἰτία αὐτός γράφω οὗτος εἰμί Ἰησοῦς ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαῖος τότε σταυρόω σύν αὐτός δύο λῃστής εἷς ἐκ δεξιός καί εἷς ἐκ εὐώνυμος ὁ δέ παραπορεύομαι βλασφημέω αὐτός κινέω ὁ κεφαλή αὐτός καί λέγω ὁ καταλύω ὁ ναός καί ἐν τρεῖς ἡμέρα οἰκοδομέω σῴζω σεαυτοῦ εἰ υἱός εἰμί ὁ θεός καταβαίνω ἀπό ὁ σταυρός ὁμοίως καί ὁ ἀρχιερεύς ἐμπαίζω μετά ὁ γραμματεύς καί πρεσβύτερος λέγω ἄλλος σῴζω ἑαυτοῦ οὐ δύναμαι σῴζω βασιλεύς Ἰσραήλ εἰμί καταβαίνω νῦν ἀπό ὁ σταυρός καί πιστεύω ἐπί αὐτός πείθω ἐπί ὁ θεός ῥύομαι νῦν εἰ θέλω αὐτός λέγω γάρ ὅτι θεός εἰμί υἱός ὁ δέ αὐτός καί ὁ λῃστής ὁ συσταυρόομαι σύν αὐτός ὀνειδίζω αὐτός ἀπό δέ ἕκτος ὥρα σκότος γίνομαι ἐπί πᾶς ὁ γῆ ἕως ὥρα ἔνατος περί δέ ὁ ἔνατος ὥρα ἀναβοάω ὁ Ἰησοῦς φωνή μέγας λέγω ἠλί ἠλί λεμά σαβαχθάνι οὗτος εἰμί θεός ἐγώ θεός ἐγώ ἱνατί ἐγώ ἐγκαταλείπω τις δέ ὁ ἐκεῖ ἵστημι ἀκούω λέγω ὅτι Ἠλίας φωνέω οὗτος καί εὐθέως τρέχω εἷς ἐκ αὐτός καί λαμβάνω σπόγγος πίμπλημι τέ ὄξος καί περιτίθημι κάλαμος ποτίζω αὐτός ὁ δέ λοιπός λέγω ἀφίημι ὁράω εἰ ἔρχομαι Ἠλίας σῴζω αὐτός ὁ δέ Ἰησοῦς πάλιν κράζω φωνή μέγας ἀφίημι ὁ πνεῦμα καί ἰδού ὁ καταπέτασμα ὁ ναός σχίζω ἀπό ἄνωθεν ἕως κάτω εἰς δύο καί ὁ γῆ σείω καί ὁ πέτρα σχίζω καί ὁ μνημεῖον ἀνοίγω καί πολύς σῶμα ὁ κοιμάομαι ἅγιος ἐγείρω καί ἐξέρχομαι ἐκ ὁ μνημεῖον μετά ὁ ἔγερσις αὐτός εἰσέρχομαι εἰς ὁ ἅγιος πόλις καί ἐμφανίζω πολύς ὁ δέ ἑκατόνταρχος καί ὁ μετά αὐτός τηρέω ὁ Ἰησοῦς ὁράω ὁ σεισμός καί ὁ γίνομαι φοβέομαι σφόδρα λέγω ἀληθῶς θεός υἱός εἰμί οὗτος εἰμί δέ ἐκεῖ γυνή πολύς ἀπό μακρόθεν θεωρέω ὅστις ἀκολουθέω ὁ Ἰησοῦς ἀπό ὁ Γαλιλαία διακονέω αὐτός ἐν ὅς εἰμί Μαρία ὁ Μαγδαληνή καί Μαρία ὁ ὁ Ἰάκωβος καί Ἰωσήφ μήτηρ καί ὁ μήτηρ ὁ υἱός Ζεβεδαῖος ὀψία δέ γίνομαι ἔρχομαι ἄνθρωπος πλούσιος ἀπό Ἁριμαθαία τοὔνομα Ἰωσήφ ὅς καί αὐτός μαθητεύω ὁ Ἰησοῦς οὗτος προσέρχομαι ὁ Πιλᾶτος αἰτέω ὁ σῶμα ὁ Ἰησοῦς τότε ὁ Πιλᾶτος κελεύω ἀποδίδωμι καί λαμβάνω ὁ σῶμα ὁ Ἰωσήφ ἐντυλίσσω αὐτός σινδών καθαρός καί τίθημι αὐτός ἐν ὁ καινός αὐτός μνημεῖον ὅς λατομέω ἐν ὁ πέτρα καί προσκυλίω λίθος μέγας ὁ θύρα ὁ μνημεῖον ἀπέρχομαι εἰμί δέ ἐκεῖ Μαριάμ ὁ Μαγδαληνή καί ὁ ἄλλος Μαρία κάθημαι ἀπέναντι ὁ τάφος ὁ δέ ἐπαύριον ὅστις εἰμί μετά ὁ παρασκευή συνάγω ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ Φαρισαῖος πρός Πιλᾶτος λέγω κύριος μιμνῄσκομαι ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος λέγω ἔτι ζάω μετά τρεῖς ἡμέρα ἐγείρω κελεύω οὖν ἀσφαλίζω ὁ τάφος ἕως ὁ τρίτος ἡμέρα μήποτε ἔρχομαι ὁ μαθητής αὐτός κλέπτω αὐτός καί λέγω ὁ λαός ἐγείρω ἀπό ὁ νεκρός καί εἰμί ὁ ἔσχατος πλάνη χείρων ὁ πρῶτος φημί αὐτός ὁ Πιλᾶτος ἔχω κουστωδία ὑπάγω ἀσφαλίζω ὡς οἶδα ὁ δέ πορεύομαι ἀσφαλίζω ὁ τάφος σφραγίζω ὁ λίθος μετά ὁ κουστωδία ὀψέ δέ σάββατον ὁ ἐπιφώσκω εἰς εἷς σάββατον ἔρχομαι Μαριάμ ὁ Μαγδαληνή καί ὁ ἄλλος Μαρία θεωρέω ὁ τάφος καί ἰδού σεισμός γίνομαι μέγας ἄγγελος γάρ κύριος καταβαίνω ἐκ οὐρανός καί προσέρχομαι ἀποκυλίω ὁ λίθος καί κάθημαι ἐπάνω αὐτός εἰμί δέ ὁ εἰδέα αὐτός ὡς ἀστραπή καί ὁ ἔνδυμα αὐτός λευκός ὡς χιών ἀπό δέ ὁ φόβος αὐτός σείω ὁ τηρέω καί γίνομαι ὡς νεκρός ἀποκρίνομαι δέ ὁ ἄγγελος λέγω ὁ γυνή μή φοβέομαι σύ οἶδα γάρ ὅτι Ἰησοῦς ὁ σταυρόω ζητέω οὐ εἰμί ὧδε ἐγείρω γάρ καθώς λέγω δεῦτε ὁράω ὁ τόπος ὅπου κεῖμαι καί ταχύ πορεύομαι λέγω ὁ μαθητής αὐτός ὅτι ἐγείρω ἀπό ὁ νεκρός καί ἰδού προάγω σύ εἰς ὁ Γαλιλαία ἐκεῖ αὐτός ὁράω ἰδού λέγω σύ καί ἀπέρχομαι ταχύ ἀπό ὁ μνημεῖον μετά φόβος καί χαρά μέγας τρέχω ἀπαγγέλλω ὁ μαθητής αὐτός καί ἰδού Ἰησοῦς ὑπαντάω αὐτός λέγω χαίρω ὁ δέ προσέρχομαι κρατέω αὐτός ὁ πούς καί προσκυνέω αὐτός τότε λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς μή φοβέομαι ὑπάγω ἀπαγγέλλω ὁ ἀδελφός ἐγώ ἵνα ἀπέρχομαι εἰς ὁ Γαλιλαία κἀκεῖ ἐγώ ὁράω πορεύομαι δέ αὐτός ἰδού τις ὁ κουστωδία ἔρχομαι εἰς ὁ πόλις ἀπαγγέλλω ὁ ἀρχιερεύς ἅπας ὁ γίνομαι καί συνάγω μετά ὁ πρεσβύτερος συμβούλιον τέ λαμβάνω ἀργύριον ἱκανός δίδωμι ὁ στρατιώτης λέγω λέγω ὅτι ὁ μαθητής αὐτός νύξ ἔρχομαι κλέπτω αὐτός ἐγώ κοιμάομαι καί ἐάν ἀκούω οὗτος ἐπί ὁ ἡγεμών ἐγώ πείθω αὐτός καί σύ ἀμέριμνος ποιέω ὁ δέ λαμβάνω ὁ ἀργύριον ποιέω ὡς διδάσκω καί διαφημίζω ὁ λόγος οὗτος παρά Ἰουδαῖος μέχρι(ς) ὁ σήμερον ἡμέρα ὁ δέ ἕνδεκα μαθητής πορεύομαι εἰς ὁ Γαλιλαία εἰς ὁ ὄρος οὗ τάσσω αὐτός ὁ Ἰησοῦς καί ὁράω αὐτός προσκυνέω ὁ δέ διστάζω καί προσέρχομαι ὁ Ἰησοῦς λαλέω αὐτός λέγω δίδωμι ἐγώ πᾶς ἐξουσία ἐν οὐρανός καί ἐπί ὁ γῆ πορεύομαι οὖν μαθητεύω πᾶς ὁ ἔθνος βαπτίζω αὐτός εἰς ὁ ὄνομα ὁ πατήρ καί ὁ υἱός καί ὁ ἅγιος πνεῦμα διδάσκω αὐτός τηρέω πᾶς ὅσος ἐντέλλομαι σύ καί ἰδού ἐγώ μετά σύ εἰμί πᾶς ὁ ἡμέρα ἕως ὁ συντέλεια ὁ αἰών 