1Th*!*!******urn:cts:cjhnt:nt.73-1Th.grc001******gte: ; lte: ; when:******Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν θεῷ πατρὶ καὶ κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ · χάρις ὑμῖν καὶ ⸀ εἰρήνη. Εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ πάντοτε περὶ πάντων ὑμῶν ⸀ μνείαν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἡμῶν, ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν, εἰδότες, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ ⸀ θεοῦ, τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν, ὅτι τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη εἰς ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει καὶ ἐν πνεύματι ἁγίῳ ⸀ καὶ πληροφορίᾳ πολλῇ, καθὼς οἴδατε οἷοι ἐγενήθημεν ⸀ ἐν ὑμῖν δι’ ὑμᾶς · καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν ἐγενήθητε καὶ τοῦ κυρίου, δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολλῇ μετὰ χαρᾶς πνεύματος ἁγίου, ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς ⸀ τύπον πᾶσιν τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ⸀ ἐν τῇ Ἀχαΐᾳ. ἀφ’ ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ κυρίου οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ ⸀ καὶ Ἀχαΐᾳ, ⸀ ἀλλ’ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν θεὸν ἐξελήλυθεν, ὥστε μὴ χρείαν ⸂ ἔχειν ἡμᾶς ⸃ λαλεῖν τι · αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς, καὶ πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων δουλεύειν θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ, καὶ ἀναμένειν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ τῶν νεκρῶν, Ἰησοῦν τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ⸀ ἐκ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης. Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοί, τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς ὑμᾶς ὅτι οὐ κενὴ γέγονεν, ἀλλὰ προπαθόντες καὶ ὑβρισθέντες καθὼς οἴδατε ἐν Φιλίπποις ἐπαρρησιασάμεθα ἐν τῷ θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἐν πολλῷ ἀγῶνι. ἡ γὰρ παράκλησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας ⸀ οὐδὲ ἐν δόλῳ, ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ θεοῦ πιστευθῆναι τὸ εὐαγγέλιον οὕτως λαλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες ἀλλὰ ⸀ θεῷ τῷ δοκιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν. οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακείας ἐγενήθημεν, καθὼς οἴδατε, οὔτε ⸀ ἐν προφάσει πλεονεξίας, θεὸς μάρτυς, οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ’ ὑμῶν οὔτε ἀπ’ ἄλλων, δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι · ἀλλὰ ἐγενήθημεν ⸀ ἤπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς ⸀ ἐὰν τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα · οὕτως ὁμειρόμενοι ὑμῶν εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς, διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν ⸀ ἐγενήθητε. Μνημονεύετε γάρ, ἀδελφοί, τὸν κόπον ἡμῶν καὶ τὸν μόχθον · ⸀ νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν ἐκηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ. ὑμεῖς μάρτυρες καὶ ὁ θεός, ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγενήθημεν, καθάπερ οἴδατε ὡς ἕνα ἕκαστον ὑμῶν ὡς πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ παρακαλοῦντες ὑμᾶς καὶ παραμυθούμενοι καὶ μαρτυρόμενοι, εἰς τὸ ⸀ περιπατεῖν ὑμᾶς ἀξίως τοῦ θεοῦ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν. ⸀ Καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ ἀδιαλείπτως, ὅτι παραλαβόντες λόγον ἀκοῆς παρ’ ἡμῶν τοῦ θεοῦ ἐδέξασθε οὐ λόγον ἀνθρώπων ἀλλὰ καθὼς ⸂ ἀληθῶς ἐστὶν ⸃ λόγον θεοῦ, ὃς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν. ὑμεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοί, τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων τῶν καὶ τὸν κύριον ἀποκτεινάντων Ἰησοῦν καὶ ⸀ τοὺς προφήτας καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων, κωλυόντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσιν λαλῆσαι ἵνα σωθῶσιν, εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε. ἔφθασεν δὲ ἐπ’ αὐτοὺς ἡ ⸀ ὀργὴ εἰς τέλος. Ἡμεῖς δέ, ἀδελφοί, ἀπορφανισθέντες ἀφ’ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας, προσώπῳ οὐ καρδίᾳ, περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ. ⸀ διότι ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐγὼ μὲν Παῦλος καὶ ἅπαξ καὶ δίς, καὶ ἐνέκοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς. τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς ἢ χαρὰ ἢ στέφανος καυχήσεως — ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς — ἔμπροσθεν τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ; ὑμεῖς γάρ ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ χαρά. Διὸ μηκέτι στέγοντες εὐδοκήσαμεν καταλειφθῆναι ἐν Ἀθήναις μόνοι, καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον, τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ ⸀ συνεργὸν τοῦ ⸀ θεοῦ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι ⸀ ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑμῶν τὸ μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσιν ταύταις. αὐτοὶ γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο κείμεθα · καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν, προελέγομεν ὑμῖν ὅτι μέλλομεν θλίβεσθαι, καθὼς καὶ ἐγένετο καὶ οἴδατε. διὰ τοῦτο κἀγὼ μηκέτι στέγων ἔπεμψα εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μή πως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων καὶ εἰς κενὸν γένηται ὁ κόπος ἡμῶν. Ἄρτι δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς ἀφ’ ὑμῶν καὶ εὐαγγελισαμένου ἡμῖν τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, καὶ ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν πάντοτε ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν καθάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς, διὰ τοῦτο παρεκλήθημεν, ἀδελφοί, ἐφ’ ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ τῇ ⸂ ἀνάγκῃ καὶ θλίψει ⸃ ἡμῶν διὰ τῆς ὑμῶν πίστεως, ὅτι νῦν ζῶμεν ἐὰν ὑμεῖς στήκετε ἐν κυρίῳ. τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα τῷ θεῷ ἀνταποδοῦναι περὶ ὑμῶν ἐπὶ πάσῃ τῇ χαρᾷ ᾗ χαίρομεν δι’ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ ἡμῶν, νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεκπερισσοῦ δεόμενοι εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως ὑμῶν; Αὐτὸς δὲ ὁ θεὸς καὶ πατὴρ ἡμῶν καὶ ὁ κύριος ἡμῶν ⸀ Ἰησοῦς κατευθύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς · ὑμᾶς δὲ ὁ κύριος πλεονάσαι καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας, καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ⸀ Ἰησοῦ μετὰ πάντων τῶν ἁγίων ⸀ αὐτοῦ. Λοιπὸν ⸀ οὖν, ἀδελφοί, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ παρακαλοῦμεν ἐν κυρίῳ Ἰησοῦ, ⸀ ἵνα καθὼς παρελάβετε παρ’ ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ ἀρέσκειν θεῷ, ⸂ καθὼς καὶ περιπατεῖτε ⸃, ἵνα περισσεύητε μᾶλλον. οἴδατε γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ κυρίου Ἰησοῦ. τοῦτο γάρ ἐστιν θέλημα τοῦ θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείας, εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ, μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας καθάπερ καὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν θεόν, τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, διότι ἔκδικος ⸀ κύριος περὶ πάντων τούτων, καθὼς καὶ προείπαμεν ὑμῖν καὶ διεμαρτυράμεθα. οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ ἀλλ’ ἐν ἁγιασμῷ. τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ ἀλλὰ τὸν θεὸν τὸν ⸀ καὶ ⸀ διδόντα τὸ πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ὑμᾶς. Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχετε γράφειν ὑμῖν, αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἐστε εἰς τὸ ἀγαπᾶν ἀλλήλους · καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Μακεδονίᾳ. παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, περισσεύειν μᾶλλον, καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν καὶ πράσσειν τὰ ἴδια καὶ ἐργάζεσθαι ⸀ ταῖς χερσὶν ὑμῶν, καθὼς ὑμῖν παρηγγείλαμεν, ἵνα περιπατῆτε εὐσχημόνως πρὸς τοὺς ἔξω καὶ μηδενὸς χρείαν ἔχητε. Οὐ θέλομεν δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, περὶ τῶν ⸀ κοιμωμένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε καθὼς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανεν καὶ ἀνέστη, οὕτως καὶ ὁ θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ κυρίου οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας · ὅτι αὐτὸς ὁ κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦ, καταβήσεται ἀπ’ οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον, ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς ἀέρα · καὶ οὕτως πάντοτε σὺν κυρίῳ ἐσόμεθα. ὥστε παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις τούτοις. Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελφοί, οὐ χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι, αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδατε ⸀ ὅτι ἡμέρα κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ οὕτως ἔρχεται. ⸀ ὅταν λέγωσιν · Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ μὴ ἐκφύγωσιν. ὑμεῖς δέ, ἀδελφοί, οὐκ ἐστὲ ἐν σκότει, ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς ⸀ κλέπτης καταλάβῃ, πάντες ⸀ γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἐστε καὶ υἱοὶ ἡμέρας. οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς οὐδὲ σκότους · ἄρα οὖν μὴ καθεύδωμεν ⸀ ὡς οἱ λοιποί, ἀλλὰ γρηγορῶμεν καὶ νήφωμεν. οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς καθεύδουσιν, καὶ οἱ μεθυσκόμενοι νυκτὸς μεθύουσιν · ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν, ἐνδυσάμενοι θώρακα πίστεως καὶ ἀγάπης καὶ περικεφαλαίαν ἐλπίδα σωτηρίας · ὅτι οὐκ ἔθετο ἡμᾶς ὁ θεὸς εἰς ὀργὴν ἀλλὰ εἰς περιποίησιν σωτηρίας διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀποθανόντος ⸀ περὶ ἡμῶν ἵνα εἴτε γρηγορῶμεν εἴτε καθεύδωμεν ἅμα σὺν αὐτῷ ζήσωμεν. διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους καὶ οἰκοδομεῖτε εἷς τὸν ἕνα, καθὼς καὶ ποιεῖτε. Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας ἐν ὑμῖν καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν κυρίῳ καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς, καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ⸀ ὑπερεκπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν. εἰρηνεύετε ἐν ⸀ ἑαυτοῖς. παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους, παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακροθυμεῖτε πρὸς πάντας. ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι ἀποδῷ, ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν ⸀ διώκετε εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας. πάντοτε χαίρετε, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε · τοῦτο γὰρ θέλημα θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς. τὸ πνεῦμα μὴ σβέννυτε, προφητείας μὴ ἐξουθενεῖτε · πάντα δὲ δοκιμάζετε, τὸ καλὸν κατέχετε, ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε. Αὐτὸς δὲ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς, καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη. πιστὸς ὁ καλῶν ὑμᾶς, ὃς καὶ ποιήσει. Ἀδελφοί, ⸀ προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. ἀσπάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἐν φιλήματι ἁγίῳ. ⸀ ἐνορκίζω ὑμᾶς τὸν κύριον ἀναγνωσθῆναι τὴν ἐπιστολὴν πᾶσιν ⸀ τοῖς ἀδελφοῖς. ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ’ ⸀ ὑμῶν.******Παῦλος καί Σιλουανός καί Τιμόθεος ὁ ἐκκλησία Θεσσαλονικεύς ἐν θεός πατήρ καί κύριος Ἰησοῦς Χριστός χάρις σύ καί εἰρήνη εὐχαριστέω ὁ θεός πάντοτε περί πᾶς σύ μνεία ποιέω ἐπί ὁ προσευχή ἐγώ ἀδιαλείπτως μνημονεύω σύ ὁ ἔργον ὁ πίστις καί ὁ κόπος ὁ ἀγάπη καί ὁ ὑπομονή ὁ ἐλπίς ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός ἔμπροσθεν ὁ θεός καί πατήρ ἐγώ οἶδα ἀδελφός ἀγαπάω ὑπό θεός ὁ ἐκλογή σύ ὅτι ὁ εὐαγγέλιον ἐγώ οὐ γίνομαι εἰς σύ ἐν λόγος μόνος ἀλλά καί ἐν δύναμις καί ἐν πνεῦμα ἅγιος καί πληροφορία πολύς καθώς οἶδα οἷος γίνομαι ἐν σύ διά σύ καί σύ μιμητής ἐγώ γίνομαι καί ὁ κύριος δέχομαι ὁ λόγος ἐν θλῖψις πολύς μετά χαρά πνεῦμα ἅγιος ὥστε γίνομαι σύ τύπος πᾶς ὁ πιστεύω ἐν ὁ Μακεδονία καί ἐν ὁ Ἀχαΐα ἀπό σύ γάρ ἐξηχέομαι ὁ λόγος ὁ κύριος οὐ μόνος ἐν ὁ Μακεδονία καί Ἀχαΐα ἀλλά ἐν πᾶς τόπος ὁ πίστις σύ ὁ πρός ὁ θεός ἐξέρχομαι ὥστε μή χρεία ἔχω ἐγώ λαλέω τις αὐτός γάρ περί ἐγώ ἀπαγγέλλω ὁποῖος εἴσοδος ἔχω πρός σύ καί πῶς ἐπιστρέφω πρός ὁ θεός ἀπό ὁ εἴδωλον δουλεύω θεός ζάω καί ἀληθινός καί ἀναμένω ὁ υἱός αὐτός ἐκ ὁ οὐρανός ὅς ἐγείρω ἐκ ὁ νεκρός Ἰησοῦς ὁ ῥύομαι ἐγώ ἐκ ὁ ὀργή ὁ ἔρχομαι αὐτός γάρ οἶδα ἀδελφός ὁ εἴσοδος ἐγώ ὁ πρός σύ ὅτι οὐ κενός γίνομαι ἀλλά προπάσχω καί ὑβρίζω καθώς οἶδα ἐν Φίλιπποι παρρησιάζομαι ἐν ὁ θεός ἐγώ λαλέω πρός σύ ὁ εὐαγγέλιον ὁ θεός ἐν πολύς ἀγών ὁ γάρ παράκλησις ἐγώ οὐ ἐκ πλάνη οὐδέ ἐκ ἀκαθαρσία οὐδέ ἐν δόλος ἀλλά καθώς δοκιμάζω ὑπό ὁ θεός πιστεύω ὁ εὐαγγέλιον οὕτω(ς) λαλέω οὐ ὡς ἄνθρωπος ἀρέσκω ἀλλά θεός ὁ δοκιμάζω ὁ καρδία ἐγώ οὔτε γάρ ποτέ ἐν λόγος κολακεία γίνομαι καθώς οἶδα οὔτε ἐν πρόφασις πλεονεξία θεός μάρτυς οὔτε ζητέω ἐκ ἄνθρωπος δόξα οὔτε ἀπό σύ οὔτε ἀπό ἄλλος δύναμαι ἐν βάρος εἰμί ὡς Χριστός ἀπόστολος ἀλλά γίνομαι ἤπιος ἐν μέσος σύ ὡς ἐάν τροφός θάλπω ὁ ἑαυτοῦ τέκνον οὕτω(ς) ὁμείρομαι σύ εὐδοκέω μεταδίδωμι σύ οὐ μόνος ὁ εὐαγγέλιον ὁ θεός ἀλλά καί ὁ ἑαυτοῦ ψυχή διότι ἀγαπητός ἐγώ γίνομαι μνημονεύω γάρ ἀδελφός ὁ κόπος ἐγώ καί ὁ μόχθος νύξ καί ἡμέρα ἐργάζομαι πρός ὁ μή ἐπιβαρέω τις σύ κηρύσσω εἰς σύ ὁ εὐαγγέλιον ὁ θεός σύ μάρτυς καί ὁ θεός ὡς ὁσίως καί δικαίως καί ἀμέμπτως σύ ὁ πιστεύω γίνομαι καθάπερ οἶδα ὡς εἷς ἕκαστος σύ ὡς πατήρ τέκνον ἑαυτοῦ παρακαλέω σύ καί παραμυθέομαι καί μαρτύρομαι εἰς ὁ περιπατέω σύ ἀξίως ὁ θεός ὁ καλέω σύ εἰς ὁ ἑαυτοῦ βασιλεία καί δόξα καί διά οὗτος καί ἐγώ εὐχαριστέω ὁ θεός ἀδιαλείπτως ὅτι παραλαμβάνω λόγος ἀκοή παρά ἐγώ ὁ θεός δέχομαι οὐ λόγος ἄνθρωπος ἀλλά καθώς ἀληθῶς εἰμί λόγος θεός ὅς καί ἐνεργέω ἐν σύ ὁ πιστεύω σύ γάρ μιμητής γίνομαι ἀδελφός ὁ ἐκκλησία ὁ θεός ὁ εἰμί ἐν ὁ Ἰουδαία ἐν Χριστός Ἰησοῦς ὅτι ὁ αὐτός πάσχω καί σύ ὑπό ὁ ἴδιος συμφυλέτης καθώς καί αὐτός ὑπό ὁ Ἰουδαῖος ὁ καί ὁ κύριος ἀποκτείνω Ἰησοῦς καί ὁ προφήτης καί ἐγώ ἐκδιώκω καί θεός μή ἀρέσκω καί πᾶς ἄνθρωπος ἐναντίος κωλύω ἐγώ ὁ ἔθνος λαλέω ἵνα σῴζω εἰς ὁ ἀναπληρόω αὐτός ὁ ἁμαρτία πάντοτε φθάνω δέ ἐπί αὐτός ὁ ὀργή εἰς τέλος ἐγώ δέ ἀδελφός ἀπορφανίζω ἀπό σύ πρός καιρός ὥρα πρόσωπον οὐ καρδία περισσοτέρως σπουδάζω ὁ πρόσωπον σύ ὁράω ἐν πολύς ἐπιθυμία διότι θέλω ἔρχομαι πρός σύ ἐγώ μέν Παῦλος καί ἅπαξ καί δίς καί ἐγκόπτω ἐγώ ὁ Σατανᾶς τίς γάρ ἐγώ ἐλπίς ἤ χαρά ἤ στέφανος καύχησις ἤ οὐχί καί σύ ἔμπροσθεν ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς ἐν ὁ αὐτός παρουσία σύ γάρ εἰμί ὁ δόξα ἐγώ καί ὁ χαρά διό μηκέτι στέγω εὐδοκέω καταλείπω ἐν Ἀθῆναι μόνος καί πέμπω Τιμόθεος ὁ ἀδελφός ἐγώ καί συνεργός ὁ θεός ἐν ὁ εὐαγγέλιον ὁ Χριστός εἰς ὁ στηρίζω σύ καί παρακαλέω ὑπέρ ὁ πίστις σύ ὁ μηδείς σαίνομαι ἐν ὁ θλῖψις οὗτος αὐτός γάρ οἶδα ὅτι εἰς οὗτος κεῖμαι καί γάρ ὅτε πρός σύ εἰμί προλέγω σύ ὅτι μέλλω θλίβω καθώς καί γίνομαι καί οἶδα διά οὗτος κἀγώ μηκέτι στέγω πέμπω εἰς ὁ γινώσκω ὁ πίστις σύ μή πώς πειράζω σύ ὁ πειράζω καί εἰς κενός γίνομαι ὁ κόπος ἐγώ ἄρτι δέ ἔρχομαι Τιμόθεος πρός ἐγώ ἀπό σύ καί εὐαγγελίζω ἐγώ ὁ πίστις καί ὁ ἀγάπη σύ καί ὅτι ἔχω μνεία ἐγώ ἀγαθός πάντοτε ἐπιποθέω ἐγώ ὁράω καθάπερ καί ἐγώ σύ διά οὗτος παρακαλέω ἀδελφός ἐπί σύ ἐπί πᾶς ὁ ἀνάγκη καί θλῖψις ἐγώ διά ὁ σύ πίστις ὅτι νῦν ζάω ἐάν σύ στήκω ἐν κύριος τίς γάρ εὐχαριστία δύναμαι ὁ θεός ἀνταποδίδωμι περί σύ ἐπί πᾶς ὁ χαρά ὅς χαίρω διά σύ ἔμπροσθεν ὁ θεός ἐγώ νύξ καί ἡμέρα ὑπερεκπερισσοῦ δέομαι εἰς ὁ ὁράω σύ ὁ πρόσωπον καί καταρτίζω ὁ ὑστέρημα ὁ πίστις σύ αὐτός δέ ὁ θεός καί πατήρ ἐγώ καί ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς κατευθύνω ὁ ὁδός ἐγώ πρός σύ σύ δέ ὁ κύριος πλεονάζω καί περισσεύω ὁ ἀγάπη εἰς ἀλλήλων καί εἰς πᾶς καθάπερ καί ἐγώ εἰς σύ εἰς ὁ στηρίζω σύ ὁ καρδία ἄμεμπτος ἐν ἁγιωσύνη ἔμπροσθεν ὁ θεός καί πατήρ ἐγώ ἐν ὁ παρουσία ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς μετά πᾶς ὁ ἅγιος αὐτός λοιπός οὖν ἀδελφός ἐρωτάω σύ καί παρακαλέω ἐν κύριος Ἰησοῦς ἵνα καθώς παραλαμβάνω παρά ἐγώ ὁ πῶς δέω σύ περιπατέω καί ἀρέσκω θεός καθώς καί περιπατέω ἵνα περισσεύω μᾶλλον οἶδα γάρ τίς παραγγελία δίδωμι σύ διά ὁ κύριος Ἰησοῦς οὗτος γάρ εἰμί θέλημα ὁ θεός ὁ ἁγιασμός σύ ἀπέχω σύ ἀπό ὁ πορνεία οἶδα ἕκαστος σύ ὁ ἑαυτοῦ σκεῦος κτάομαι ἐν ἁγιασμός καί τιμή μή ἐν πάθος ἐπιθυμία καθάπερ καί ὁ ἔθνος ὁ μή οἶδα ὁ θεός ὁ μή ὑπερβαίνω καί πλεονεκτέω ἐν ὁ πρᾶγμα ὁ ἀδελφός αὐτός διότι ἔκδικος κύριος περί πᾶς οὗτος καθώς καί προλέγω σύ καί διαμαρτύρομαι οὐ γάρ καλέω ἐγώ ὁ θεός ἐπί ἀκαθαρσία ἀλλά ἐν ἁγιασμός τοιγαροῦν ὁ ἀθετέω οὐ ἄνθρωπος ἀθετέω ἀλλά ὁ θεός ὁ καί δίδωμι ὁ πνεῦμα αὐτός ὁ ἅγιος εἰς σύ περί δέ ὁ φιλαδελφία οὐ χρεία ἔχω γράφω σύ αὐτός γάρ σύ θεοδίδακτος εἰμί εἰς ὁ ἀγαπάω ἀλλήλων καί γάρ ποιέω αὐτός εἰς πᾶς ὁ ἀδελφός ὁ ἐν ὅλος ὁ Μακεδονία παρακαλέω δέ σύ ἀδελφός περισσεύω μᾶλλον καί φιλοτιμέομαι ἡσυχάζω καί πράσσω ὁ ἴδιος καί ἐργάζομαι ὁ χείρ σύ καθώς σύ παραγγέλλω ἵνα περιπατέω εὐσχημόνως πρός ὁ ἔξω καί μηδείς χρεία ἔχω οὐ θέλω δέ σύ ἀγνοέω ἀδελφός περί ὁ κοιμάομαι ἵνα μή λυπέω καθώς καί ὁ λοιπός ὁ μή ἔχω ἐλπίς εἰ γάρ πιστεύω ὅτι Ἰησοῦς ἀποθνῄσκω καί ἀνίστημι οὕτω(ς) καί ὁ θεός ὁ κοιμάομαι διά ὁ Ἰησοῦς ἄγω σύν αὐτός οὗτος γάρ σύ λέγω ἐν λόγος κύριος ὅτι ἐγώ ὁ ζάω ὁ περιλείπομαι εἰς ὁ παρουσία ὁ κύριος οὐ μή φθάνω ὁ κοιμάομαι ὅτι αὐτός ὁ κύριος ἐν κέλευσμα ἐν φωνή ἀρχάγγελος καί ἐν σάλπιγξ θεός καταβαίνω ἀπό οὐρανός καί ὁ νεκρός ἐν Χριστός ἀνίστημι πρῶτος ἔπειτα ἐγώ ὁ ζάω ὁ περιλείπομαι ἅμα σύν αὐτός ἁρπάζω ἐν νεφέλη εἰς ἀπάντησις ὁ κύριος εἰς ἀήρ καί οὕτω(ς) πάντοτε σύν κύριος εἰμί ὥστε παρακαλέω ἀλλήλων ἐν ὁ λόγος οὗτος περί δέ ὁ χρόνος καί ὁ καιρός ἀδελφός οὐ χρεία ἔχω σύ γράφω αὐτός γάρ ἀκριβῶς οἶδα ὅτι ἡμέρα κύριος ὡς κλέπτης ἐν νύξ οὕτω(ς) ἔρχομαι ὅταν λέγω εἰρήνη καί ἀσφάλεια τότε αἰφνίδιος αὐτός ἐφίστημι ὄλεθρος ὥσπερ ὁ ὠδίν ὁ ἐν γαστήρ ἔχω καί οὐ μή ἐκφεύγω σύ δέ ἀδελφός οὐ εἰμί ἐν σκότος ἵνα ὁ ἡμέρα σύ ὡς κλέπτης καταλαμβάνω πᾶς γάρ σύ υἱός φῶς εἰμί καί υἱός ἡμέρα οὐ εἰμί νύξ οὐδέ σκότος ἄρα οὖν μή καθεύδω ὡς ὁ λοιπός ἀλλά γρηγορέω καί νήφω ὁ γάρ καθεύδω νύξ καθεύδω καί ὁ μεθύσκομαι νύξ μεθύω ἐγώ δέ ἡμέρα εἰμί νήφω ἐνδύω θώραξ πίστις καί ἀγάπη καί περικεφαλαία ἐλπίς σωτηρία ὅτι οὐ τίθημι ἐγώ ὁ θεός εἰς ὀργή ἀλλά εἰς περιποίησις σωτηρία διά ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός ὁ ἀποθνῄσκω περί ἐγώ ἵνα εἴτε γρηγορέω εἴτε καθεύδω ἅμα σύν αὐτός ζάω διό παρακαλέω ἀλλήλων καί οἰκοδομέω εἷς ὁ εἷς καθώς καί ποιέω ἐρωτάω δέ σύ ἀδελφός οἶδα ὁ κοπιάω ἐν σύ καί προΐστημι σύ ἐν κύριος καί νουθετέω σύ καί ἡγέομαι αὐτός ὑπερεκπερισσοῦ ἐν ἀγάπη διά ὁ ἔργον αὐτός εἰρηνεύω ἐν ἑαυτοῦ παρακαλέω δέ σύ ἀδελφός νουθετέω ὁ ἄτακτος παραμυθέομαι ὁ ὀλιγόψυχος ἀντέχομαι ὁ ἀσθενής μακροθυμέω πρός πᾶς ὁράω μή τις κακός ἀντί κακός τις ἀποδίδωμι ἀλλά πάντοτε ὁ ἀγαθός διώκω εἰς ἀλλήλων καί εἰς πᾶς πάντοτε χαίρω ἀδιαλείπτως προσεύχομαι ἐν πᾶς εὐχαριστέω οὗτος γάρ θέλημα θεός ἐν Χριστός Ἰησοῦς εἰς σύ ὁ πνεῦμα μή σβέννυμι προφητεία μή ἐξουθενέω πᾶς δέ δοκιμάζω ὁ καλός κατέχω ἀπό πᾶς εἶδος πονηρός ἀπέχω αὐτός δέ ὁ θεός ὁ εἰρήνη ἁγιάζω σύ ὁλοτελής καί ὁλόκληρος σύ ὁ πνεῦμα καί ὁ ψυχή καί ὁ σῶμα ἀμέμπτως ἐν ὁ παρουσία ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός τηρέω πιστός ὁ καλέω σύ ὅς καί ποιέω ἀδελφός προσεύχομαι περί ἐγώ ἀσπάζομαι ὁ ἀδελφός πᾶς ἐν φίλημα ἅγιος ἐνορκίζω σύ ὁ κύριος ἀναγινώσκω ὁ ἐπιστολή πᾶς ὁ ἀδελφός ὁ χάρις ὁ κύριος ἐγώ Ἰησοῦς Χριστός μετά σύ 